Groupe européen d'éthique des sciences et
des nouvelles technologies
auprès de la Commission européenne

Europe Direct est un service destiné à vous aider à trouver
des réponses aux questions que vous vous posez sur l'Union
européenne

Un nouveau numéro unique gratuit:
00 800 6 7 8 9 10 11

De nombreuses autres informations sur l'Union européenne sont disponibles sur l'internet
via le serveur Europa (http://europa.eu.int).

Luxembourg: Office des publications officielles des Communautés européennes, 2003

ISBN 92-894-4819-9

© Communautés européennes, 2003
Reproduction autorisée, moyennant mention de la source

Printed in  Luxembourg

IMPRIMÉ SUR PAPIER BLANCHI SANS CHLORE

TABLE DES MATIERES

AVIS N° 18

VERSION FRANCAISE ......................................................................................................... 3

RESUMES DES AVIS ET DES RECOMMANDATIONS D'INSTANCES NATIONALES ET
INTERNATIONALES SUR LES TESTS GENETIQUES DANS LE CADRE DU TRAVAIL 1

A. 

DEFINITIONS ......................................................................................... 27

B. 

INSTANCES NATIONALES DANS L'UE ET EN DEHORS DE L'UE

1.  Belgique

Comité consultatif de bioéthique:

Avis n(cid:1) 20 relatif aux tests génétiques prédictifs et tests HIV
dans le cadre du travail (novembre 2002) ..................................... 31

2.  Royaume-Uni

(cid:1)  Conseil de Nuffield sur la bioéthique:

Dépistage génétique . Questions éthiques (décembre 1993)  ....... 35

(cid:1)  Commission consultative sur la génétique humaine:

Les implications des tests génétiques dans le cadre de l'emploi
(Juin 1999) ..................................................................................... 37

3.  Danemark

Conseil d'éthique danois:

Dépistage génétique et Tests génétiques à l'embauche, etc. ....... 39

1  Par  Jutta  Buyse,  stagiaire  au  Secrétariat  du  Groupe  européen  d'éthique  des  sciences  et  des  nouvelles
technologies auprès de la Commission européenne, de mars à juillet 2003.

i

                                                     
4.  France

Comité Consultatif National d'Ethique pour les sciences de la vie et de la santé:
Audition d'expert: Prof. Anne Cambon-Thomsen, à la réunion du
GEE à Bruxelles (17 juin 2003)................................................................. 43

5.  Grèce

Commission nationale de bioéthique:

Recommandation sur la collecte et utilisation de données génétiques
(septembre 2002) ..................................................................................... 47

6.  Italie

Comité national de bioéthique:

Orientations bioéthiques pour les tests génétiques (novembre 1999)  .... 51

7.  Etats-Unis

(cid:1)  Congrès américain, Bureau d'évaluation technologique (OTA):

Surveillance et dépistage génétiques sur le lieu de travail
 (octobre 1990).......................................................................................... 55

(cid:1)  Secretary’s Advisory Committee on Genetic Testing, National Institute

 of Health:

Recommandations préliminaires concernant le caractère adéquat
de la surveillance des tests génétiques (2000) ........................................ 59

8.  Données génétiques et confidentialité - L'expérience estonienne

Audition d'expert: Prof. Ismini Kriari-Catranis à la réunion du GEE à Athènes
(27 mai 2003) ...................................................................................................... 61

C.   INSTANCES INTERNATIONALES

1. 

OMS – Organisation mondiale de la santé

Proposed international guidelines on ethical issues in medical genetics
and genetic services (1998)  .................................................................. 67

2. 

UNESCO – Comité international de bioéthique

Déclaration internationale sur les données génétiques humaines
(version révisée, novembre 2002).......................................................... 69

ii

3.   ORGANISATION INTERNATIONALE du TRAVAIL (OIT)

Audition d'expert: Dr Brigitte Froneberg,
à la réunion du GEE à Bruxelles (15 avril 2003)  .......................................... 71

4.   CONSEIL de l'EUROPE

Audition d'expert: Dr Laurence Lwoff,
à la réunion du GEE à Bruxelles (15 avril 2003)  .......................................... 77

INDEX:

LE SECRETARIAT DU GROUPE EUROPEEN D'ETHIQUE ................................................. 83

iii

ASPECTS ETHIQUES DES TESTS GENETIQUES
DANS LE CADRE DU TRAVAIL

========================================

rendu par le Groupe européen d'éthique
des sciences et des nouvelles technologies
auprès de la  Commission européenne

le 28 juillet 2003

AVIS DU GROUPE EUROPEEN D'ETHIQUE
DES SCIENCES ET DES NOUVELLES TECHNOLOGIES
AUPRES DE LA COMMISSION EUROPEENNE

No 18

Original en anglais

Final – 28  juillet 2003

****************************************************************************************************************************

ASPECTS ETHIQUES DES TESTS GENETIQUES DANS LE CADRE DU TRAVAIL

Référence: 
Rapporteurs: 

Initiative du Groupe
Peter Whittaker et Nicos C. Alivizatos

*****************************************************************************************************************************

Le Groupe européen d'éthique des sciences et des nouvelles technologies (GEE),

vu le traité sur l'Union européenne, tel que modifié par le traité de Nice, et notamment l’article 6
des dispositions communes relatif au respect des droits fondamentaux,

vu  le  traité  instituant  la  Communauté  européenne,  et  notamment  son  article 137  sur  les
conditions de travail, la santé et la sécurité au travail,

vu  la  Charte  des  droits  fondamentaux  de  l'Union  européenne,  approuvée  par  le  Conseil
européen de Biarritz le 14 octobre 2000 et proclamée solennellement à Nice par le Parlement
européen, le Conseil et la Commission le 7 décembre 2000, et notamment son article 8 sur la
"protection des données à caractère personnel", son article 15 sur la "liberté professionnelle et
le droit de travailler", son article 21 interdisant toute discrimination fondée notamment sur les
caractéristiques génétiques et son article 31 sur les "conditions de travail justes et équitables",

vu la directive 95/46/CE du Parlement européen et du Conseil, du 24 octobre 1995, relative à
la  protection  des  personnes  physiques  à  l'égard  du  traitement  des  données  à  caractère
personnel et à la libre circulation de ces données,

vu  la  directive  2000/78/CE  du  Conseil  du  27 novembre 2000  portant  création  d'un  cadre
général en faveur de l'égalité de traitement en matière d'emploi et de travail,

vu la directive 2002/14/CE du Parlement européen et du Conseil du 11 mars 2002 établissant
un cadre général relatif à l'information et la consultation des travailleurs dans la Communauté
européenne,

3

    
vu la recommandation n° R(89)2 de 1989 du Conseil de l'Europe sur la protection des données
à caractère personnel utilisées à des fins d'emploi,

vu la recommandation n° R(92)3 de 1992 du Conseil de l'Europe sur les tests et le dépistage
génétiques à des fins médicales, et notamment ses principes 6 et 8 n'autorisant les tests et le
dépistage génétiques qu'à titre exceptionnel, la collecte et le traitement de données à caractère
personnel  qui  en  découlent  qu'à  des  fins  médicales,  de  diagnostic  et  de  prévention  de
maladies,

vu la recommandation n° R(97)5 de 1997 du Conseil de l'Europe relative à la protection des
données médicales, et notamment son point 4.9 qui prévoit que la collecte et le traitement de
données génétiques ne devraient en principe être permis que pour des raisons de santé,

vu la convention sur les droits de l'homme et la biomédecine du Conseil de l'Europe, signée le
4 avril 1997 à Oviedo, et notamment son article 11 sur la "non-discrimination" et son article 12
sur les "tests génétiques prédictifs",

vu  le  recueil  de  directives  pratiques  du  Bureau  international  du  travail  (BIT)  sur  la  protection
des données personnelles des travailleurs (1997), et notamment son point 3.20 qui indique que
le dépistage génétique en matière d'emploi constitue une infraction disproportionnée des droits
individuels  et  que  les  connaissances  scientifiques  actuelles  ne  sont  pas  suffisantes  pour
garantir son utilisation à des fins de protection de la santé au travail,

vu la table ronde organisée par le groupe le 6 mars 2000 à Bruxelles en présence de membres
du  Parlement  européen,  de  juristes,  de  philosophes,  de  chercheurs,  de  représentants  des
travailleurs et des employeurs, des courants religieux, des associations de patients et d'autres
groupes  d’intérêt,  ainsi  que  de  membres  d'organisations  internationales  et  européennes
(UNESCO, Conseil de l'Europe, OMS, OCDE),

vu  les  auditions  d’experts  tenues  à  Bruxelles  les  18 mars,  15 avril  et  17 juin 2003  ainsi  qu'à
Athènes le 27 mai 2003,

ayant entendu les rapporteurs Peter Whittaker et Nicos C. Alivizatos,

4

CONSIDÉRANT CE QUI SUIT:

DÉFINITIONS

Aux fins du présent avis, on entend par:

(a)  "entreprise": toute entreprise publique ou privée exerçant une activité économique, qu'elle

poursuive ou non un but lucratif, située sur le territoire d'un État membre;

(b)  "lieu  de  travail":  toute  unité  d'exploitation  définie  conformément  à  la  législation  et  aux
pratiques  nationales,  relevant  du  secteur  public  ou  du  secteur  privé,  et  située  sur  le
territoire d'un État membre, où est exercée une activité économique de manière continue
au moyen de ressources humaines et matérielles;

(c)  "employeur": la personne physique ou morale, publique ou privée, partie aux contrats ou
aux relations de travail avec des travailleurs, conformément à la législation et aux pratiques
nationales; en outre, le terme "employeur" englobe les agences de placement, les agences
de travail temporaire, les consultants chargés de la sélection de personnel et les agences
qui  fournissent  des  travailleurs  à  d'autres  personnes  physiques  ou  morales  ("prêt  de
personnel");

(d)  "travailleur":  toute  personne  qui,  dans  l’État  membre  concerné,  est  protégée  en  tant
qu'ouvrier ou employé dans le cadre de la législation et des pratiques nationales; en outre,
le terme "travailleur" englobe les candidats à un poste quel qu'il soit, ainsi que les anciens
travailleurs;

(e)  "test  génétique":  dans  le  présent  contexte,  tout  test  scientifique  réalisé  pour  obtenir  des
informations  sur  certains  aspects  du  statut  génétique  d'une  personne,  révélant  un
problème  médical  actuel  ou  futur.  Dans  le  contexte  de  l'emploi,  la  notion  de  "test
génétique" inclut celles de "dépistage génétique" et de "surveillance génétique";

(f)  "dépistage  génétique":  dans  le  présent  contexte,  le  recours  à  un  test  scientifique  pour
établir si une personne possède des variantes particulières d'un ou plusieurs gènes dans
son génome;

(g)  "surveillance génétique": dans le présent contexte, l'examen pratiqué à intervalles réguliers
pour  rechercher  d'éventuelles  anomalies  chromosomiques  dans  des  échantillons  de
cellules  de  toute  personne  risquant  d'être  exposée,  dans  son  travail,  à  des  agents
occasionnant des lésions génétiques;

(h)  "données  à  caractère  personnel":  dans  le  présent  contexte,  les  données  qui,  quel  qu'en
soit  le  mode  d'obtention,  contiennent  des  informations  susceptibles  de  donner  une
indication de l'état de santé actuel ou futur prévisible d'une personne.

5

CONTEXTE SCIENTIFIQUE

1.1 

Tests génétiques

1.1.1 

Introduction

L'ADN d'un individu contient les informations génétiques qui, sous la contrainte de toutes les
influences  environnementales  auxquelles  celui-ci  est  exposé,  régissent  sa  croissance,  son
développement  et  définissent  ses  caractéristiques.  Il  est  de  plus  en  plus  aisé  d'obtenir  des
informations  sur  certains  aspects  du  statut  génétique  d'une  personne  en  recherchant  la
présence  de  variantes  génétiques  particulières  ou  en  examinant  ses  chromosomes  au
microscope. Les renseignements obtenus au moyen de ces tests génétiques peuvent parfois
être utilisés pour prévenir la survenue de certaines maladies génétiques et pour entamer une
thérapie précoce adaptée ou prendre d'autres mesures par anticipation. Les tests génétiques
sont  aussi  employés  actuellement  dans  le  cadre  d'enquêtes  criminelles  et  d'actions  en
recherche  de  paternité.  Cependant,  la  valeur  prédictive  de  certaines  informations  génétiques
est telle que certaines compagnies d'assurances souhaiteraient y avoir accès afin d'obtenir, ce
qu'elles  croient  être,  une  appréciation  plus  précise  des  risques  aux  fins  d'assurances  vie  ou
d'assurances  maladie.  Le  présent  avis  se  penche  en  particulier  sur  l'intérêt  des  employeurs
pour les tests génétiques en tant que moyen de prévoir l'état de santé futur d'un travailleur ou
sa  susceptibilité  à  certains  risques  inhérents  à  l'environnement  de  travail  (dépistage
génétique).  Ceux-ci  pourraient  également  souhaiter  surveiller  le  statut  génétique  d'un
travailleur  qui  risque  d'être  exposé  à  des  agents  dont  on  sait  qu'ils  causent  des  lésions
génétiques (surveillance génétique).

1.1.2.     Dépistage génétique non fondé sur l'ADN

La définition du dépistage génétique ne doit pas se limiter aux tests réalisés directement sur
l'ADN  d'un  individu.  De  nombreux  gènes  sont  des  instructions  codées  participant  à  la
fabrication de protéines particulières. D'autres régulent le temps de synthèse des protéines ou
la quantité de protéines synthétisées. Dans d'autres cas, il peut s'avérer plus utile de mesurer
l'activité d'une protéine ou de certains de ses produits. Aux fins du présent avis, tout test qui
examine des gènes ou produits de gènes précis, susceptibles de fournir des indications sur le
statut génétique d'une personne, est considéré comme étant un test génétique.

1.1.3.     Antécédents médicaux familiaux

Les antécédents médicaux familiaux peuvent renseigner sur un éventuel terrain génétique de
susceptibilité  à  certaines  maladies  et  sont  habituellement  utilisés  par  certaines  compagnies
d'assurances  à  l'égard  de  personnes  souhaitant  souscrire  une  assurance  maladie.    Dans  la
mesure où ils peuvent fournir des informations sur le statut génétique d'un individu, lesquelles
peuvent avoir, quant au futur état de santé, une valeur prédictive aussi importante qu'un test
génétique réalisé par un laboratoire, les antécédents médicaux familiaux sont inclus dans notre
définition des tests génétiques.

6

1.2       Applications de tests génétiques dans le contexte de l'emploi

1.2.1.     Le dépistage génétique en tant qu'indicateur de l'état de santé futur

Il  est  évident  que  la  constitution  génétique  d'une  personne  influence  sa  susceptibilité  à  une
série de maladies. Il ne s'agit pas d'affirmer que les gènes sont le seul facteur déterminant de
la  susceptibilité  à  une  maladie,  car  celle-ci  peut  être  modulée  par  des  paramètres  liés  à
l'environnement,  au  mode  de  vie  ou  d'alimentation,  voire  à  d'autres  éléments  fortuits.
Néanmoins, l'investigation de la constitution  génétique  d'un  individu,  pour  établir  la  présence
ou  l'absence  de  variantes  génétiques  particulières,  est  susceptible  de  fournir  des  indications
quant à la probabilité que cet individu contracte, à l'avenir, une maladie donnée.

Les  employeurs,  tant  actuels  que  futurs,  pourraient  trouver  un  intérêt  aux  résultats  de  ces
dépistages génétiques car ceux-ci pourraient être un indicateur prévisionnel de la santé future
d'un  travailleur,  et  d'autant  plus  s'ils  devaient  présager  un  certain  absentéisme  ou  un  faible
rythme  de  travail  susceptible  d'affecter  la  rentabilité.  Un  travailleur  qui  développe  une
cardiopathie, par exemple, aurait probablement besoin de s'absenter de son travail à certaines
périodes  et,  en  ce  qui  concerne  certains  emplois,  ne  pourrait  soutenir  un  rythme  de  travail
normal. Il est également possible que l'apparition soudaine d'un état pathologique fasse courir
des  risques  au  travailleur,  à  ses  collègues  ou  au  public.  L'employeur  pourrait  utiliser  les
résultats  de  ces  tests  pour  écarter  des  candidats  à  l'emploi  en  raison  de  leur  état  de  santé
prévisible.
Ce type de tests génétiques, pratiqués alors que rien ne permet de suspecter que le travailleur
puisse  présenter  une  constitution  génétique  particulière,  est  généralement  désigné  par  le
vocable "dépistage génétique".

1.2.2.    Le  dépistage  génétique  en  tant  qu'indicateur  de  la  susceptibilité  aux  risques

professionnels

Les employeurs pourraient aussi avoir intérêt à savoir si le profil génétique d'un travailleur peut
le  rendre  plus  ou  moins  susceptible  aux  risques  professionnels,  tels  que  la  présence  de
substances  toxiques,  mutagènes  ou  cancérigènes  dans  son  environnement  de  travail,  dans
des  quantités  inférieures  aux  taux  admis.  Les  variantes  génétiques  qui  affectent  le
métabolisme  de  ces  agents  génotoxiques  peuvent  faire  varier  la  capacité  de  l'individu  à  les
activer ou à les désactiver. D'autres gènes contrôlent la réparation des lésions génétiques. Il a
été  démontré  que  certains  facteurs  professionnels  sont  associés  à 10 %  des  cas  d'asthme
chez l'adulte. L'asthme est une maladie polygénique qui implique de nombreuses interactions
entre les gènes et l'environnement. Par mi d'autres maladies à composante professionnelle et
dont l'origine génétique est connue figurent l'allergie au béryllium et la bronchopneumopathie
chronique obstructive due à un déficit en alpha-1-antitrypsine.

L'employeur pourrait souhaiter utiliser ces informations pour affecter les travailleurs dans des
zones adaptées à leur terrain génétique particulier ou pour les évincer de leur emploi.

Les  renseignements  obtenus  par  ce  type  de  dépistage  génétique  pourraient  également  être
précieux  pour  le  travailleur.  La  connaissance  de  son  degré  probable  de  susceptibilité
personnelle  à  un  risque  professionnel  précis  lui  permettrait  de  décider  en  connaissance  de
cause du type de travail qu'il devrait rechercher pour sa santé et sa sécurité à long terme.

7

1.2.3.     La surveillance génétique

Même  dans  l'environnement  de  travail  le  mieux  réglementé,  il  n'est  pas  toujours  possible  de
garantir  l'élimination  de  toute  trace  de  produit  chimique  ou  d'irradiation  susceptible  de  porter
atteinte  au  matériel  génétique  d'une  personne.  Dans  ces  conditions,  l'on  peut  surveiller  les
cellules d'un individu potentiellement exposé pour rechercher d'éventuelles lésions génétiques.
Ce type de test peut non seulement affecter le bien-être de l'individu, mais aussi la génération
suivante. Les résultats d'une surveillance génétique peuvent révéler un risque sanitaire jusque-
là méconnu et présentent donc un intérêt pour la santé publique. Dans le présent avis, ce type
de test génétique est désigné par le vocable "surveillance génétique".

1.3         Les gènes et la maladie

1.3.1      Les maladies monogéniques et polygéniques

Bien qu'il existe de nombreuses maladies à composante génétique reconnue, dues à un défaut
sur  un  seul  gène  (maladies  monogéniques),  leur  fréquence  est  généralement  faible.  Au
nombre  de  ces  pathologies  figurent  la  fibrose  cystique,  la  drépanocytose,  la  maladie  de
Huntington et l'hémophilie.

La  fibrose  cystique  et  la  drépanocytose  sont  des  exemples  de  maladies  récessives
autosomiques,  dans  lesquelles  les  gènes  en  cause  se  trouvent  sur  l'une  des  22  paires  de
chromosomes  humains  qui  ne  déterminent  pas  le  sexe.  Cela  signifie  que  la  copie  du  gène
défectueux doit être héritée des deux parents pour que la maladie se déclare. Un individu qui
hérite  d'une  copie  du  gène  normale  d'un  parent  et,  de  l'autre,  d'une  copie  défectueuse,  est
porteur du gène de la maladie et n'en manifeste habituellement pas les symptômes.

La maladie de Huntington est un exemple de maladie dominante autosomique. Dans ce cas,
seule une copie du gène défectueux héritée de l'un ou l'autre parent est nécessaire pour que la
maladie se déclare.
L'hémophilie est un exemple de maladie résultant d'un défaut sur un gène lié au chromosome
X. La paire de chromosomes qui déterminent le sexe comprend deux chromosomes X (femme)
ou un chromosome X et un chromosome Y (homme). N'ayant qu'un seul chromosome X, les
hommes sont plus susceptibles de développer cette maladie que les femmes qui en possèdent
deux,  car  la  variante  du  gène  récessif  de  l'un  des  chromosomes  X  ne  s'exprimera  pas  en
présence du gène normal sur l'autre chromosome X.
A la différence des maladies citées à titre d'exemples ci-dessus, dues à un défaut sur un seul
gène,  d'autres  maladies  humaines  à  composante  génétique  résulteraient  d'interactions  entre
plusieurs gènes (maladies polygéniques).  L'incidence de certaines pathologies polygéniques
est très élevée. Dans la plupart des cas, l'origine génétique n'est pas parfaitement comprise et
est rendue plus complexe par l'influence de l'environnement, des habitudes alimentaires et du
mode  de  vie.  Parmi  ces  maladies  polygéniques  figurent,  par  exemple,  les  cardiopathies,
plusieurs cancers et certaines allergies.

1.3.2      Les facteurs qui influencent le développement d'une maladie héréditaire

Le fait qu'il soit porteur d'un ou plusieurs défauts génétiques n'indique pas nécessairement que
le sujet développera effectivement la maladie. Par exemple, une femme porteuse du gène de
susceptibilité au cancer du sein BRCA1 présente un risque de 80 % de développer celui-ci

8

avant 65 ans. L'"expressivité" d'un défaut génétique désigne les divers degrés de gravité de la
maladie  dont  différents  porteurs  du  défaut  peuvent  souffrir.  Tant  la  pénétrance  que
l'expressivité,  ainsi  que  le  moment  de  l'apparition  de  la  maladie,  peuvent  être  influencés  par
des  facteurs  liés  à  l'environnement,  au  style  de  vie  ou  à  la  présence  d'une  série  d'autres
gènes.

1.4       La méthodologie des tests génétiques

1.4.1      La méthodologie du dépistage génétique

Les  versions  défectueuses  d'un  gène  peuvent  n'être  altérées  que  très  légèrement  dans  la
séquence  d'ADN  par  rapport  à  la  version  normale  du  gène.  Le  dépistage  génétique  vise  à
détecter  ces  petites  modifications  du  gène  en  question.  Seule  une  petite  quantité  d'ADN  est
nécessaire pour le dépistage. Par exemple, la région d'ADN visée est généralement amplifiée
plusieurs  milliers  de  fois  en  recourant  à  une  réaction  de  polymérisation  en  chaîne.  Un
marqueur  fluorescent  est  alors  fixé  sur  l'ADN  amplifié.  L'ADN  marqué  par  fluorescence  est
ensuite passé par un filtre auquel est attachée une petite portion d'ADN (la "sonde") contenant
une  séquence  caractéristique  de  la  version  qui  est  dépistée.  Si  la  version  en  question  est
présente dans l'ADN amplifié fluorescent, celui-ci se liera alors aussi à la sonde, apparaissant
par fluorescence sur le filtre. En fixant plusieurs sondes différentes à divers endroits du filtre, il
est possible de détecter la présence de plusieurs versions du gène simultanément. Les progrès
de  la  technique  de  la  puce  à  ADN  permettront  probablement  de  dépister  simultanément  de
nombreuses variantes de gènes.

Lorsque  le  dépistage  vise  à  repérer  une  protéine  dont  la  concentration  est  altérée  en  raison
d'un gène défectueux particulier, la stratégie utilisée varie selon la protéine dont il est question.
Celle-ci  peut  notamment  être  reconnue  par  électrophorèse,  par  une  sonde  anticorps  ou  par
dosage enzymatique.

1.4.2      La méthodologie de la surveillance génétique

Contrairement  au  dépistage  génétique,  la  surveillance  génétique  consiste  habituellement  à
examiner au microscope les caryotypes (arrangements des chromosomes) des leucocytes. Un
niveau  inacceptable  d'exposition  à  des  agents  génotoxiques  est  révélé  par  l'observation  de
modifications  des  structures  chromosomiques,  telles  qu'une  rupture  des  chromosomes,
l'inversion  ou  la  suppression  de  segments  de  chromosomes  ou  la  translocation  d'une  partie
d'un  chromosome  sur  un  autre.  Une  technique  récemment  élaborée  permet  l'observation
d'altérations relativement minimes de la structure chromosomique.

1.5       Validité, fiabilité et valeur prédictive des tests génétiques

1.5.1      La validité des tests génétiques

Actuellement, il existe très peu de tests génétiques susceptibles de fournir à l'employeur ou au
travailleur  des  informations  pouvant  être  utilisées  valablement  dans  le  cadre  de  décisions
relatives à l'emploi. Il est probable que cette situation puisse changer à l'avenir, même s'il est

9

difficile  de  prédire  le  rythme  de  cette  évolution.  Lorsque  l'emploi  est  lié  à  une  assurance
maladie  ou  à  une  assurance  vie,  l'employeur  pourrait  subir  la  pression  de  compagnies
d'assurances  pour  qu'il  procède  à  un  dépistage  génétique  afin  d'évaluer  le  degré  de  risque
auquel  celles-ci  pourraient  être  exposées.  Pour  garantir  la  validité  d'un  test  génétique,  il
conviendrait d'établir:

1)  sa pertinence pour la protection de la santé des travailleurs,
2)  sa fiabilité et sa reproductibilité, et
3)  sa valeur prédictive.

Il existe, dans certains pays, des organes officiels qui peuvent être saisis pour statuer sur la
validité de tests génétiques dans des circonstances particulières.

1.5.2  La pertinence des tests génétiques

la  susceptibilité  aux 

l'environnement  professionnel 

A  l'heure  actuelle,  l'on  peut  difficilement  préconiser  la  pratique  de  tests  génétiques  en  tant
qu'indicateurs de la santé future, eu égard à leur pertinence en matière d'emploi. Le dépistage
génétique  de 
revêt
risques  de 
manifestement  un  intérêt  préventif  mais,  dans  de  nombreux  cas,  le  lien  entre  un  statut
génétique  particulier  et  la  susceptibilité  à  un  risque  particulier  n'est  aujourd'hui  que
théoriquement établi.
Le  débat  général  a  donné  lieu  à  des  croyances  exagérées  quant  à  la  valeur  prédictive  des
tests  génétiques,  reposant  peut-être  sur  la  notion  de  déterminisme  génétique,  qui  se  sont
avérées  dénuées  de  fondement.  Par  ailleurs,  lorsqu'un  travailleur  risque  de  subir  une  lésion
génétique en raison d'une exposition à des polluants professionnels, la surveillance génétique
d'éventuelles modifications chromosomiques dues à cette exposition peut avoir une pertinence
évidente pour sa santé.

1.5.3      La fiabilité des tests génétiques

Dans un domaine aussi sensible, il est évidemment extrêmement important que les procédures
de  test  génétique  soient  aussi  fiables  que  possible,  car  la  divulgation  de  renseignements
incorrects à un employeur ou à un travailleur pourrait être lourde de conséquences. Toutes les
phases d'une procédure de test scientifiquement satisfaisante devraient inclure des contrôles
négatifs  et  positifs  pour  garantir  la  fiabilité  du  résultat  du  test.  Les  bonnes  pratiques  de
laboratoire devraient être observées à tout instant, y compris la fourniture d'une documentation
relative  aux  procédures  et  aux  résultats.  Même  lorsque  les  procédures  de  test  seront
optimisées, de faux négatifs et de faux positifs apparaîtront et une procédure de validation des
tests sera peut-être nécessaire.

1.5.4      La valeur prédictive des tests génétiques

La  valeur  prédictive  des  tests  génétiques  peut  s'avérer  limitée,  même  pour  les  maladies
monogéniques. Il est toujours possible que la maladie en question ne se manifeste pas durant
la vie professionnelle de l'individu et l'on ne peut pas systématiquement prévoir la gravité d'une
affection future.

La situation est encore plus complexe en ce qui concerne les maladies d'origine polygénique. Il
est aujourd'hui pratiquement impossible de prévoir avec précision, au moyen de tests

10

génétiques, si la maladie se déclenchera effectivement ou encore, si c'est le cas, son évolution
temporelle  et  sa  gravité.  Même  si  l'on  parvient  à  une  pleine  compréhension  de  l'origine
génétique de ces affections, des facteurs liés à l'environnement et au mode de vie, qui eux-
mêmes  peuvent  être  imprévisibles,  restreindront  la  prévisibilité  de  l'évolution  de  ces
pathologies.

Les protocoles de tests qui ne sont pas fiables à 100 % (la plupart des cas) en réduiront encore
la  valeur  prédictive.  De  faux  négatifs  entraîneraient  l'exposition  éventuelle  d'un  sujet
prédisposé à des degrés inacceptables de risques professionnels tandis que de faux positifs
pourraient conduire à l'éviction injustifiée de leur emploi d'individus non susceptibles.

1.6.      La pratique: l'utilisation des tests génétiques par les employeurs

L'on  ne  connaît  pas  précisément,  loin  s'en  faut,  l'ampleur  de  l'usage  actuel  et  prévisible  de
tests génétiques fait par les employeurs. Les États-Unis leur ont manifesté davantage d'intérêt
que l'Europe. Cela semble lié au fait que les employeurs américains contribuent plus souvent
que leurs homologues européens à l'assurance maladie. C'est peut-être la raison pour laquelle
davantage d'études sur les tests génétiques ont été réalisées aux États-Unis. Les résultats de
ces enquêtes devraient être envisagés avec précaution car certaines ont révélé que certains
des employeurs interrogés ne comprenaient pas parfaitement la notion de test génétique.

1.6.1      Les tests génétiques dans le cadre du travail en Europe

La mondialisation croissante de l'industrie et des échanges laisse à penser que les modèles
américains d'assurance maladie au travail pourraient commencer à s'imposer en Europe. Dans
ce contexte, il est probable que des pressions s'exerceront pour que les examens médicaux
préalables à l'embauche incluent des tests génétiques. Une étude relative aux tests génétiques
sur  le  lieu  de  travail,  réalisée  par  la  School  of  Health  and  Related  Research  (institut  de
recherche sanitaire et connexe) de l'université de Sheffield, indique que les enquêtes menées
en Europe ont eu tendance à demander aux employeurs s'ils pratiquaient des tests génétiques.
Les techniques requises n'étant pas largement répandues, il est peu surprenant que très peu
d'exemples de tests génétiques pratiqués au travail aient été trouvés. Il aurait sans doute été
préférable de les interroger sur leur attitude à l'égard des tests génétiques à l'avenir.

En l'état actuel des connaissances, il n'existe encore qu'un seul un cas de dépistage génétique
sur le lieu de travail, celui décrit précédemment au Royaume-Uni dans des rapports du Nuffield
Council  on  Bioethics  (conseil  de  bioéthique  de  Nuffield)  et  du  Human  Genetics  Advisory
Committee  (comité  consultatif  sur  la  génétique  humaine).  Il  s'agit  du  dépistage  du  trait
drépanocytaire chez le personnel navigant, réalisé par le ministère de la défense britannique.
L'inquiétude est que les porteurs du gène de la drépanocytose souffrent des basses pressions
d'oxygène  dans  les  avions.  Cette  politique  a  été  critiquée  au  motif  qu'elle  ne  se  fonde  sur
aucune preuve probante et qu'elle pourrait être considérée comme discriminatoire étant donné
que  les  porteurs  de  l'allèle  de  la  drépanocytose  sont  bien  plus  nombreux  dans  la  population
afro-caraïbes que dans la population en général. On rapporte que le ministère de la défense a
abandonné cette pratique.
Une  étude  effectuée  par  l'Institute  of  Directors  (association  des  directeurs  d’entreprise)  au
Royaume-Uni  en  août 2000  révèle  que  2  des  353  directeurs  ont  indiqué  que  leur  entreprise
pratiquait régulièrement des tests génétiques. Quatre autres directeurs ont déclaré que leur

11

entreprise  y  avait  recours,  mais  uniquement  s'ils  avaient  des  inquiétudes  au  sujet  de
travailleurs  particuliers.  Il  n'est  pas  fait  mention  des  types  de  tests  génétiques  utilisés.  Le
rapport tendait également à recueillir des informations sur l'attitude des directeurs à l'égard du
dépistage  génétique  pour  des  motifs  particuliers.  Trente-quatre  pour  cent  des  353  directeurs
étaient  en  faveur  du  dépistage  génétique  du  risque  de  cardiopathie,  pour  autant  que  le
travailleur y consente. Huit pour cent d'entre eux seraient favorables à des tests obligatoires,
pour autant qu'ils soient dans l'intérêt supérieur du travailleur. Cinquante pour cent d'entre eux
approuvaient les tests génétiques pratiqués avec le consentement du travailleur pour vérifier si
celui-ci risque de développer une maladie professionnelle due à une exposition sur son lieu de
travail. Seize pour cent d'entre eux estimaient que ces tests devraient être obligatoires.

1.6.2.     Les tests génétiques dans le cadre du travail aux États-Unis

Dans les années 1970, la US Air Force Academy (académie de la force aérienne américaine)
interdisait aux porteurs du gène de la drépanocytose de participer à la formation des pilotes.
Par  la  suite,  des  tribunaux  ont  estimé  que  les  tests  de  dépistage  du  trait  drépanocytaire
affectent d'une manière disproportionnée les Afro-américains et de nombreux États interdisent
désormais  aux  employeurs  de  dépister  la  maladie.    Une  étude  de 1991  relative  à  la
surveillance  et  au  dépistage  génétiques  sur  le  lieu  de  travail,  réalisée  par  le  Bureau
d'évaluation  technologique  du  Congrès  américain,  a  examiné  tant  les  pratiques  que  les
comportements.    Seul 1 %  des  cadres  affirmaient  à  l'époque  que  leur  entreprise  avait  une
politique  officielle  en  matière  de  dépistage  génétique  préalable  à  l'embauche  ou  de
surveillance génétique.  Malgré cela, la majorité des responsables sanitaires et du personnel
indiquaient que leur entreprise considérait comme généralement acceptable d'administrer des
tests  de  dépistage  génétique  aux  postulants,  afin  d'informer  ceux-ci  de  leur  niveau  de
susceptibilité  aux  risques  professionnels.    Plus  d'un  tiers  des  responsables  sanitaires  et  du
personnel  estimaient  qu'il  serait  acceptable  d'exclure  des  travailleurs  présentant  une
susceptibilité  accrue  aux  situations  de  risque.    Singulièrement,  une  majorité  d'entre  eux
considéraient  inacceptable  de  surveiller  les  modifications  chromosomiques  associées  aux
expositions professionnelles.  L'étude a révélé qu'1 % des entreprises affirmaient avoir pratiqué
des dépistages génétiques pour identifier les personnes courant des risques sanitaires accrus.
12 % d'entre elles ont mentionné que leurs travailleurs étaient soumis à une surveillance ou à
un  dépistage  génétique.    Dans  la  plupart  des  cas,  il  s'agissait  d'une  surveillance  génétique
pratiquée  dans  des  entreprises  où  les  travailleurs  pouvaient  être  exposés  à  des  substances
chimiques ou à des rayonnements ionisants.

Vu le développement considérable des connaissances sur le génome humain et les progrès de
la  technologie  génétique,  il  est  probable  que  l'utilisation  actuelle  et  potentielle  des  tests
génétiques  aux  États-Unis  ait  évolué  significativement  depuis  la  publication  de  cette  étude.
Selon  un  sondage  réalisé  en 1996  par  l'université  de  Georgetown  auprès  des  membres  de
familles encourant un risque génétique, 13 % d'entre eux avaient été congédiés en raison de
ce  risque  perçu.  Une  étude  de 1998  conduite  par  l'American  Management  Association
(association  américaine  pour  la  gestion  des  entreprises)  indiquait  que 10 %  des  employeurs
soumettent  régulièrement  leurs  salariés  à  des  tests  de  prédisposition  génétique  à  certaines
maladies et que ce chiffre est en augmentation.

12

En 2001,  la  Commission  américaine  de  l'égalité  des  chances  devant  l'emploi  (Equal
Employment  Opportunity  Commission  -  EEOC)  a  tranché  son  premier  litige  relatif  à  des
dépistages  génétiques  pratiqués  sur  le  lieu  de  travail,  condamnant  l'entreprise  ferroviaire
dénommée  Burlington  Northern  Santa  Fe  Railway.    Celle-ci  avait  procédé  à  des  dépistages
génétiques  à  l'insu  de  ses  travailleurs  ou  sans  leur  consentement.    Ceux-ci  avaient  été
effectués  pour  répondre  aux  réclamations  de  certains  salariés  relatives  à  des  accidents  de
travail  dus  au  syndrome  du  canal  carpien.    Au  moins  un  travailleur  avait  été  menacé  de
licenciement  pour  avoir  refusé  de  fournir  un  prélèvement  sanguin.    L'EEOC  a  exigé  que
l'entreprise  arrête  complètement  et  immédiatement  son  programme  de  tests  génétiques  et  a
déclaré  qu'elle  "réagirait  énergiquement  à  toute  offre  de  preuves  selon  lesquelles  des
employeurs  demandent  ou  pratiquent  des  tests  génétiques  en  violation  de  la  loi  américaine
de 1990 en faveur des personnes handicapées".

13

CONTEXTE JURIDIQUE

1.7       Introduction

En règle générale, les instruments permanents en vigueur au niveau national, communautaire
et international n'examinent pas spécifiquement la question des tests génétiques pratiqués sur
le  lieu  de  travail.  S'il  existe  des  normes  prétendant  prohiber  ces  tests  à  des  fins  autres  que
médicales  et  à  interdire  la  discrimination  qui  en  découle,  il  n'existe  aucune  disposition
contraignante proscrivant le dépistage génétique dans le domaine de l'emploi et dénonçant les
menaces que ce dépistage peut comporter pour la vie privée et la dignité de la partie la plus
faible,  à  savoir  les  ouvriers  et  les  employés.  Par  ailleurs,  hormis  quelques  réglementations
éparses,  il  n'existe  pas  de  règles  spécifiques  pour  la  collecte  et  le  traitement  des  données
génétiques  à  caractère  personnel.  Le  manque  de  protection  adéquate  dans  ce  domaine
pourrait  saper  la  confiance,  le  respect  mutuel  et  le  professionnalisme  caractéristiques  de  la
relation  entre  employeurs  et  salariés,  ce  qui  pourrait  nuire  à  ces  derniers,  mais  aussi  aux
employeurs et à l'économie dans son ensemble.

1.8       Au niveau national

Certains Etats membres ont adopté des réglementations en matière de génétique humaine:
- 

          En  France,  un  amendement  de 2002  du  code  civil  et  du  code  pénal  interdit  toute
discrimination  fondée  sur  les  caractéristiques  génétiques  ou  sur  des  tests  génétiques
prédictifs  "ayant  pour  objet  une  maladie  qui  n'est  pas  encore  déclarée  ou  une
prédisposition génétique à une maladie".
          De  la  même  manière,  en  Suède,  la  législation  en  vigueur  exige  que  les  tests
génétiques ne soient pratiqués qu'à des fins médicales ou de recherche.
     En Finlande, une loi de 2001 prévoit que les employeurs ne peuvent exiger de leurs
travailleurs  qu'ils  se  soumettent  à  des  tests  génétiques  lors  du  recrutement  ou  durant
l'exercice de leurs fonctions, et les employeurs n'ont pas non plus le droit de chercher à
savoir si un travailleur a subi de tels tests.
     Au Danemark, une loi de 1996 règlemente l'utilisation de données médicales dans le
cadre du travail.  L'objectif est que l'examen médical porte sur l'état de santé actuel et
sur  les  seuls  éléments  de  santé  relatifs  au  poste  de  travail  considéré.    Cette  loi  limite
beaucoup  les  possibilités  d'un  employeur  de  demander  à  un  employé  potentiel  des
informations  sur  sa  santé  y  compris  des  informations  obtenues  par  tests  génétiques.
L'employeur  n'est  pas  autorisé,  par  exemple,  à  collecter  des  informations  sur  la
probabilité  de  maladies  futures  de  l'employé,  mais  il  est  autorisé  à  obtenir  des
informations sur la santé de l'employé si les conditions de l'environnement de travail le
justifient et s'il en va de l'intérêt de l'employé lui-même ou des autres employés.
     En Autriche, tant le dépistage génétique que la collecte, la demande, l'acceptation,
ou  encore  l'utilisation  de  données  génétiques  de  travailleurs  par  les  employeurs  sont
formellement interdits.
     Les législations néerlandaise, luxembourgeoise et grecque prévoient également des
restrictions à la collecte et au traitement de données génétiques sur le lieu de travail.
     En Italie, selon la loi sur la protection des données de 1996, les données génétiques
ne peuvent être traitées que dans les conditions définies dans une autorisation ad hoc
délivrée  par  une  autorité  nationale  centrale.    Les  données  génétiques  expressément
mentionnées  dans  la  dite  autorisation  peuvent  être  traitées  si  ces  données  et  leur
traitement sont indispensables à la protection de l'intégrité corporelle et la santé soit de

- 

- 

- 

- 

- 

- 

15

la  personne,  de  tiers  ou  de  la  communauté,  sur  la  base  du  consentement  écrit  de  la
personne.    A  défaut  du  consentement  de  la  personne,  le  traitement  des  données  ne
pourra être entrepris ou poursuivi que s'il vise à protéger l'intégrité corporelle et la santé
soit de tiers, soit de la communauté, et exclusivement sur la base d'une autorisation ad
hoc délivrée par l'autorité nationale centrale.

1.9       Au niveau communautaire

En  juin  2000,  la  Commission  a  publié  l'Agenda  pour  la  politique  sociale  qui  prévoit,  entre
autres,  la  consultation  des  partenaires  sociaux  au  sujet  de  la  protection  des  données  à
caractère  personnel  dans  la  relation  d'emploi.  La  Commission  estimait  que  les  travailleurs
actuels  (durant  l'exercice  de  leurs  fonctions  et  ensuite)  et  les  travailleurs  potentiels  ne
bénéficient pas d'une protection suffisante de leurs droits fondamentaux et de leurs données
personnelles traitées par les employeurs et/ou communiquées à des tiers. Plus concrètement,
le consentement, qui est reconnu par la directive 95/46/CE comme étant un moyen de légitimer
la collecte et le traitement de données, peut ne pas être véritablement libre dans le contexte de
l'emploi où les travailleurs actuels et futurs sont soit subalternes soit dépendants. En d'autres
termes, les travailleurs se trouvent souvent dans une situation telle qu'il leur est pratiquement
impossible de refuser leur consentement, de le retirer ou de le modifier, en raison de la position
et  du  pouvoir  de  l'employeur  ainsi  que  de  leur  crainte  de  rater  une  offre  d'emploi,  une
promotion, etc. Étant donné qu'en principe, la directive 95/46/CE n'examine pas expressément
les questions liées à la protection des données sur le lieu de travail, la Commission a estimé
qu'elle  devait  être  dûment  précisée  et  complétée.  Bien  qu'elle  ne  traite  pas  directement  les
questions  pertinentes,  la  directive  2000/78/CE  du  Conseil  du  27 novembre 2000  portant
création d'un cadre général en faveur de l'égalité de traitement en matière d'emploi et de travail
contient  de  précieuses  règles,  telles  que  l'obligation  d'égalité  de  traitement  des  personnes
handicapées. La Commission envisage actuellement de prendre des mesures communautaires
spécifiques, éventuellement sous la forme d'une directive instituant un cadre européen pour la
protection  des  données  à  caractère  personnel  des  travailleurs.  Fondé  sur  les  principes
fondamentaux  énoncés  dans  la  directive  95/46/CE,  ce  cadre  vise  à  englober  toutes  les
catégories de données à caractère personnel des travailleurs, dont les données médicales et
celles qui proviennent de tests génétiques.

1.10     Au niveau international

Un certain nombre d'instruments internationaux existent en matière de protection des données,
qui présentent un certain intérêt pour la question des tests génétiques sur le lieu de travail. La
convention n° 108 de 1991 du Conseil de l'Europe pour la protection des personnes à l'égard
du traitement automatisé des données à caractère personnel et la recommandation n° R(97)5
relative  à  la  protection  des  données  médicales  sont  pertinentes,  mais  aucun  de  ces
instruments ne concernent expressément l'emploi. Le recueil de directives pratiques du Bureau
international du travail (BIT) sur la protection des données personnelles des travailleurs (1997)
est une source d'inspiration utile pour l'action de la Communauté. Tant cet instrument que la
recommandation n° R(89)2 du Conseil de l'Europe sur la protection des données à caractère
personnel  utilisées  à  des  fins  d'emploi  reconnaissent  qu'il  existe  diverses  traditions  dans  les
différents  pays  en  ce  qui  concerne  la  réglementation  des  relations  employeur-employé.  Ces
traditions  ne  devraient  toutefois  pas  servir  à  entraver  la  mise  en  application  de  principes
fondamentaux communément admis dans ce domaine.

16

ASPECTS ETHIQUES

Les  questions  éthiques  sont  liées  soit  à  la  réalisation  de  tests  génétiques  elle-même,  soit  à
l'utilisation de données génétiques obtenues au moyen de ces tests.

1.11.      Considérations éthiques liés à la réalisation de tests génétiques

1.11.1.   Autonomie des travailleurs ou des candidats à un emploi

La réalisation de tests génétiques rend accessibles des données à caractère personnel d'une
grande sensibilité. Il convient d'accorder une attention particulière aux intérêts de la personne
soumise  au  test  et  à  la  question  de  savoir  si  les  avantages  susceptibles  de  résulter  du  test
justifient les intrusions personnelles imposées par celui-ci.

En particulier, l'autonomie de la personne soumise au test, avant ou pendant l'exécution de la
fonction,  doit  être  soigneusement  pesée  au  regard  des  devoirs  de  l'employeur,  notamment
celui d'assurer la protection des membres du personnel, y compris de ladite personne et des
tiers.

Dans le cadre des tests génétiques, l'autonomie implique que la personne concernée par le(s)
test(s)  ait  donné  son  consentement  éclairé.  La  notion  d'information  complète,  outre  la
compréhension des procédures de test, englobe également l'information relative aux résultats
possibles  du  test  et  à  la  signification  de  ceux-ci,  de  même  que  la  fourniture  de  conseils
judicieux  lors  de  la  communication  des  résultats.  Fréquemment,  le  candidat  à  un  emploi
occupe plutôt une position de faiblesse comparée à elle de l'employeur et cela peut l'amener à
consentir, sous la pression qu'il s'impose lui-même, à des tests susceptibles d'être inutiles.

1.11.2.   Devoirs de l'employeur à l'égard des travailleurs et des tiers

la  maladie  soudaine  ou  évolutive  d'un 

L'employeur est tenu de protéger les membres de son personnel et les tiers susceptibles d'être
affectés  par 
travailleur.  Dans  certains  cas,
l'administration  d'un  test  génétique  à  un  travailleur  peut  être  le  seul  moyen  dont  dispose
l'employeur pour s'acquitter de ce devoir. Celui-ci est également avant tout tenu de veiller à ce
que  les  travailleurs  bénéficient  d'un  environnement  de  travail  sûr  et  qu'ils  ne  soient  pas
exposés à des risques professionnels néfastes.

1.11.3.   Aptitude du travailleur à assurer la fonction

L'employeur  est  en  droit  d'attendre  que  son  personnel  soit  capable  d'accomplir  les  tâches
demandées.  Habituellement,  il  en  juge  au  moyen  de  méthodes  traditionnelles  telles  que
l'examen du curriculum vitae, l'entretien d'embauche, les tests d'aptitude et les références. La
capacité  de  postulant  à  exercer  la  fonction  est  parfois  également  évaluée  lors  d'un  examen
médical.  Les  contrats  de  travail  sont  souvent  subordonnés  à  une  période  d'essai  –  une
garantie  supplémentaire  pour  l'employeur.  Un  test  génétique  à  valeur  prédictive  limitée  ne
contribuerait pas à mieux apprécier l'aptitude du candidat à effectuer les tâches au départ et
fournirait très peu de renseignements sur une éventuelle évolution future en la matière.

17

1.11. 4.  Validité des tests génétiques

Une autre question éthique concerne la validité du test, sa pertinence, sa fiabilité et sa valeur
prédictive.  À  l'heure  actuelle,  très  peu  de  tests  se  distingueraient  au  regard  de  tous  ces
critères. Il serait manifestement injuste de fonder d'importantes décisions en matière d'emploi
ou de promotion sur les résultats de tests dont la pertinence est douteuse ou dont la fiabilité ou
la valeur prédictive sont limitées. Tout bénéfice tiré de tels tests en termes de protection des
travailleurs ou des tiers serait largement contrebalancé par les souffrances causées en cas de
faux négatifs ou de faux positifs.

1.12.  Considérations  éthiques 

liées  à 

l'utilisation  d'informations

génétiques

1.12.1.   La confidentialité et le droit de ne pas savoir

Le  caractère  sensible  des  données  obtenues  au  moyen  de  tests  génétiques  soulève  la
question de la confidentialité. Ces données seront au départ accessibles au professionnel de la
santé  qui  a  demandé  le  test.  La  question  est  de  savoir  si  les  données  génétiques  brutes
devraient, à quelque moment que ce soit, être mises à la disposition de l'employeur ou si le
praticien de la santé devrait simplement lui communiquer son avis pertinent de professionnel. À
cet  égard,  l'indépendance  du  praticien  est  un  point  important.  Les  données  génétiques  sont
évidemment  la  propriété  de  la  personne  soumise  au  test  mais  celle-ci  pourrait  souhaiter
exercer son droit de ne pas connaître son statut génétique.

Un  autre  problème  lié  à  la  confidentialité  est  que  les  informations  génétiques  relatives  à  un
individu  peuvent  également  donner  une  indication  du  statut  génétique  d'un  ou  plusieurs
membres de la famille de celui-ci.

1.12.2.   Utilisation discriminatoire des résultats de tests génétiques

Les  données  issues  de  dépistages  génétiques  pourraient  être  utilisées  au  détriment  d'un
postulant ou d'un travailleur. Elles pourraient servir à établir une discrimination déloyale entre
les candidats à un emploi ou à une promotion au sein d'une entreprise. Cela pourrait avoir de
graves répercussions sur les perspectives de carrière d'une personne.

18

2.  AVIS

Dans le présent avis, le groupe se penche sur les questions éthiques soulevées par les tests
génétiques,  en  accordant  une  attention  particulière  au  dépistage  génétique.  Toutefois,  les
dilemmes éthiques et les conflits d'intérêts à examiner en ce qui concerne les tests génétiques
y  compris  la  surveillance  génétique  peuvent  être  envisagés  dans  le  contexte  général  du
traitement des données médicales sur le lieu de travail.

Le groupe émet l'avis suivant:

2.1.

2.2.

2.3.

2.4.

2.5.

2.6.

2.7.

2.8.

L'employeur  est  tenu  de  protéger  la  santé  de  ses  travailleurs  et  de  protéger  les  tiers
contre d'éventuels risques. Par ailleurs, le travailleur et le postulant ont droit au respect de
leur vie privée et à la protection de leurs données à caractère personnel.

L'employeur a le devoir d'aménager le lieu de travail en vue d'en limiter les effets nocifs
pour la santé des travailleurs.

Lors du recrutement, l'employeur doit garantir un traitement équitable à tous les candidats
et éviter toute discrimination.

Le travailleur se doit lui aussi de protéger les tiers d'éventuels risques.

Le travailleur actuel ou potentiel doit être conscient du fait que l'examen médical peut faire
partie de l'évaluation de ses aptitudes à occuper le poste.

L'examen médical ne doit pas être un critère de sélection. Il doit intervenir après la phase
de sélection.

Lorsqu'un travailleur risque de subir des lésions génétiques en raison d'une composante
de  son  environnement  de  travail,  l'employeur  est  tenu  de  prendre  toutes  les  mesures
possibles  pour  éliminer  ce  risque.  Si  celui-ci  ne  peut  être  totalement  exclu,  une
surveillance génétique, visant à détecter les anomalies chromosomiques causées par une
exposition  à  certains  agents  dans  le  cadre  professionnel,  peut  s'avérer  précieuse  mais
requiert un consentement éclairé.

Le  dépistage  génétique  est  un  type  d'examen  médical.  Il  a  trait  à  l'état  de  santé  futur
potentiel du sujet qui le subit.
En règle générale, le groupe estime que seul l'état de santé actuel du travailleur doit être
pris en considération dans le contexte de l'emploi.

19

2.9.

En  outre,  il  n'existe  jusqu'à  présent  aucune  preuve  probante  de  la  pertinence  et  de  la
fiabilité des tests génétiques existants, dans le contexte de l'emploi. Leur valeur prédictive
demeure incertaine.

2.10.

Le groupe estime que l'utilisation de tests génétiques dans le contexte de l'emploi, ainsi
que  la  divulgation  des  résultats  de  tests  génétiques  précédents,  sont  en  général
inacceptables du point de vue éthique. En effet, l'employeur peut satisfaire à ses devoirs
et  droit  légitimes  en  matière  de  protection  de  la  santé  et  d'évaluation  des  aptitudes  au
moyen d'un examen médical, mais sans pratiquer de tests génétiques.
L'employeur  doit  en  principe  s'abstenir  de  procéder  à  un  dépistage  génétique  ou  de
demander au travailleur de se soumettre à des tests.

2.11.

Le  recours  au  dépistage  génétique  pourrait  être  envisagé,  à  titre  exceptionnel,  lorsqu'il
s'avère nécessaire de garantir la protection sanitaire de travailleurs ou de tiers.

2.12.

Dans ces cas exceptionnels, les tests génétiques  pourraient  être  envisagés  pour  autant
notamment que les conditions fondamentales suivantes soient remplies:
(cid:1)  la  réalisation  du  test  est  nécessaire  pour  garantir  la  protection  de  la  santé  et  de  la

sécurité du travailleur ou de tiers;

(cid:1)  il  existe  des  preuves  scientifiques  selon  lesquelles  le  test  génétique  est  valide  et

constitue la seule méthode pour obtenir ces informations;

(cid:1)  la réalisation du test ne compromet pas l'objectif d'amélioration des conditions sur le

lieu de travail;

(cid:1)  le  principe  de  proportionnalité  est  respecté  en  ce  qui  concerne  les  motivations

invoquées pour effectuer le test;

(cid:1)  le principe de non-discrimination n'est pas enfreint.
(cid:1) 
2.13.

Les  cas  exceptionnels  dans  lesquels  un  dépistage  génétique  peut  être  proposé  ou
pratiqué sur le lieu de travail doivent être explicitement définis par voie législative.

2.14.

En  cas  d'application  spécifique,  il  y  a  lieu  d'obtenir  le  consentement  préalable  de
l'organisation  professionnelle  compétente  ainsi  qu'une  autorisation  ad  hoc  auprès  d'un
organe indépendant.

2.15.

Le  postulant  ou  le  travailleur  doit  être  pleinement  informé  par  un  praticien  de  la  santé
indépendant  au  sujet  de  la  procédure  de  test,  des  motifs  pour  lesquels  ces  tests  sont
réalisés, des résultats possibles et de leurs implications et conséquences, ainsi que des
conditions  de  stockage  et  d'accès  aux  données.  Il  doit  également,  le  cas  échéant,
bénéficier d'un service de conseil indépendant.

20

2.16.

Le postulant ou le travailleur doit donner son consentement au test génétique.

2.17.

Lorsque le test révèle un terrain génétique incompatible avec la protection de la santé du
travailleur  ou  du  postulant  ou  avec  la  sécurité  de  tiers,  les  informations  transmises  à
l'employeur  ne  doivent  concerner  que  l'inaptitude  du  candidat  pour  occuper  l'emploi  en
question, sans en préciser la cause.

2.18.

À l'instar d'autres données médicales, les données génétiques demeurent confidentielles;
ces données personnelles ne doivent être accessibles qu'au postulant et au professionnel
de la santé et leur transmission sans le consentement de l'intéressé à des tiers, y compris
l'employeur, doit être strictement interdite.

2.19.

Le dépistage et la surveillance génétiques pratiqués sur le lieu de travail ne doivent pas
être considérés comme des tests génétiques dont les résultats peuvent être divulgués à
des fins d'assurance.

2.20.

Des  mesures  légales  doivent  être  arrêtées  au  niveau  communautaire  pour  préserver  la
confidentialité  de  ces  données  génétiques  en  cas  de  mouvements  transfrontaliers  des
salariés/employeurs, notamment dans le cadre de la libre circulation des travailleurs dans
l'UE.

Le Groupe européen d’éthique des sciences et des nouvelles technologies

Le Président: Göran Hermerén

Les membres:

Nicos C. Alivizatos

Inez de Beaufort

Rafael Capurro

Yvon Englert

Catherine Labrusse-Riou 

Anne McLaren

Linda Nielsen 

Pere Puigdomenech Rosell

Stefano Rodota

Günter Virt 

Peter Whittaker

21

RESUMES  DES  AVIS  ET DES RECOMMANDATIONS

D'INSTANCES  NATIONALES  ET  INTERNATIONALES

SUR  LES  TESTS  GENETIQUES

DANS  LE  CADRE  DU  TRAVAIL2

========================================================

2  Par  Jutta  Buyse,  stagiaire  au  Secrétariat  du  Groupe  européen  d'éthique  des  sciences  et  des  nouvelles
technologies, de mars à juillet 2003.

                                                     
A. DEFINITIONS

============================

Définitions

La  plupart  des  avis  résumés  ci-après  utilisent  des  définitions  très  similaires  pour  les  termes
clés dans le domaine des tests génétiques. Toutefois, il existe certaines différences. Dans les
résumés des avis ci-après, les termes techniques ont été employés dans le sens qu'ils avaient
dans  les  documents  originaux.  Pour  des  définitions  complètes,  le  lecteur  consultera  les
documents originaux.  Ce bref avertissement a uniquement pour but de souligner l’existence de
certaines différences et à servir de guide à l’interprétation.

Dans  l’avis  du  Groupe  européen  d'éthique,  un  test  génétique  est  défini  comme  "tout  test
scientifique réalisé pour obtenir des informations sur certains aspects du statut génétique d’une
personne".

Dans l’avis du GEE, l’expression "test génétique" couvre à la fois le dépistage génétique et la
ici  ne  mentionnent  pas
surveillance  génétique.  Beaucoup  d'autres  avis 
spécifiquement  la  surveillance  génétique  et  ne  précisent  pas  si  elle  est  incluse  dans
l’expression "test génétique". C’est le cas, par exemple, de l’avis grec. Le SACGT américain
précise  toutefois  que  la  surveillance  biologique  n’est  pas  visée  par  son  avis.  Dans  d'autres
avis, la surveillance génétique est traitée comme une catégorie différente, de sorte que dans
l’énoncé  d’un  principe  relatif  à  la  surveillance  génétique,  l’expression  est  utilisée  de  manière
explicite.

résumés 

L’avis du GEE précise en outre que sa définition du test génétique pour l’avis n° 18 comprend
l’analyse des matériels génétiques, dans la mesure où ils révèlent des caractéristiques de la
disposition  génétique  d’une  personne.  Par  exemple,  un  dépistage  génétique  non  fondé  sur
l’ADN est également considéré comme une forme de test génétique.

Tous  les  avis  ne  suivent  pas  cette  procédure.  Par  exemple,  l’avis  italien  limite  strictement  le
champ des "tests génétiques" aux tests basés sur l’ADN.

L’avis du GEE considère aussi l’analyse des antécédents familiaux comme un test génétique,
encore une fois dans la mesure où ils révèlent des caractéristiques de la disposition génétique
d’une  personne.  Certains  avis  choisissent  de  les  traiter  comme  une  catégorie  différente.
D’autres choisissent d’autres solutions. Par exemple, l’avis grec étend son champ d’application
aux  données  génétiques  qui  sont  "toute  information  recueillie  ou  résultant  de  tests  ou
d’analyses génétiques effectuées sur le matériel génétique d’une ou de plusieurs personnes".
La majorité des avis résumés ici ne précisent pas si l’analyse des antécédents familiaux et du
matériel génétique fait partie de leurs définitions des tests génétiques. Par conséquent, dans
les  résumés  qui  suivent,  il  est  précisé  si  un  avis  comprend  les  antécédents  familiaux  ou  le
matériel génétique dans sa définition de tests génétiques.

27

Les tests génétiques englobent les tests présymptomatiques et les tests de susceptibilité. Alors
que  les  tests  présymptomatiques  identifient  la  mutation  d’un  gène  dont  on  sait  qu’il  causera
une  maladie  à  un  certain  moment  de  la  vie  d’une  personne  (par  exemple  la  maladie  de
Huntington), les tests de susceptibilité, eux, identifient les mutations qui impliquent un risque
sérieux,  mais  pas  la  certitude,  qu’une  maladie  se  développe.  Ces  termes  ne  sont  pas
explicitement définis dans l’avis du GEE, puisque le GEE ne fait pas de distinction entre ces
deux  types  de  mutation  dans  ses  recommandations.  Le  document  de  l’OMS  publie  toutefois
des recommandations spécifiques pour ces catégories.

Les  tests  présymptomatiques  sont  associés  aux  maladies  monogéniques,  et  les  tests  de
susceptibilité  aux  maladies  polygéniques  ou  multifactorielles.  En  plus  des  termes  maladies
polygéniques  définies  dans  l’avis  du  GEE,  certains  avis  emploient  les  termes  maladies
multifactorielles,  qui  désignent  des  maladies  causées  par  une  combinaison  de  facteurs
génétiques  et  environnementaux  et  sont  souvent  employés  comme  des  synonymes  de
maladies polygéniques, dont elles partagent les principales caractéristiques.

De plus, le terme pénétrance est utilisé dans quelques avis. Il vise la proportion de faux positifs
contre vrais négatifs dans le diagnostic, c’est-à-dire la proportion des individus diagnostiqués
comme ayant un gène défectueux alors que celui-ci ne présente en fait aucune anomalie et de
ceux possédant un gène défectueux alors qu'il n’a pas, par erreur, été diagnostiqué comme tel.
La pénétrance est distincte de la valeur prédictive, qui vise la probabilité qu’une personne qui a
été  correctement  diagnostiquée  comme  présentant  un  gène  défectueux  développera
effectivement la maladie correspondante à l’avenir.

28

B.

INSTANCES NATIONALES DANS L'UE

ET EN DEHORS DE L'UE

================================================================

BELGIQUE

Comité consultatif de bioéthique

Présentation du Comité

Le Comité consultatif de bioéthique de Belgique a été institué en janvier 1993. Sa mission est
double.  Premièrement,  il  rend  des  avis  sur  les  problèmes  soulevés  par  la  recherche  et  ses
applications dans les domaines de la biologie, de la médecine et de la santé; ces problèmes
sont examinés sous leurs aspects éthiques, sociaux et juridiques et spécialement sous l'aspect
du respect des droits de l'homme. Deuxièmement, il informe le public et les autorités de ces
problèmes.
Il  s'agit  d'un  comité  interdisciplinaire  composé  de  43  membres,  dont  26  sont  des  membres
ordinaires disposant d'un droit de vote. Il doit rendre des avis à la demande des présidents des
diverses  entités  parlementaires  ou  de  tout  membre  de  leur  gouvernement,  de  même  qu'à  la
demande  d'un  organisme  de  recherche,  d'un  établissement  de  soins,  d'un  établissement
d'enseignement  supérieur  ou  d'un  comité  d'éthique  local  attaché  soit  à  un  établissement  de
soins, soit à une université ou agréé par l'une des Communautés. Il peut aussi rendre des avis
de sa propre initiative.

Contexte et objet de l’avis du Comité

Le Sénat belge a demandé un avis au Comité consultatif de bioéthique dans le contexte d'une
proposition  de  loi  relative  aux  examens  médicaux  dans  le  cadre  des  relations  de  travail  et
d'une  proposition  de  loi  relative  aux  examens  médicaux  dans  le  cadre  des  embauches.  Ces
textes légaux visent tous deux à interdire l’utilisation des tests génétiques prédictifs et des tests
HIV mais prévoient également la possibilité d’autoriser des exceptions.  En réponse, le Comité
a publié son "Avis n(cid:1) 20 du 18 novembre 2002 relatif aux tests génétiques prédictifs et
tests HIV dans le cadre des relations du travail". 3   Les conclusions de l’avis s’appliquent
aux tests génétiques prédictifs et aux tests HIV. Ces tests visent tous à prédire l'état de santé
futur d'un individu. Le présent avis ne porte pas sur les tests de génotoxicité (qui décèlent des
mutations génétiques acquises, n'ayant donc pas un caractère héréditaire).

Recommandations du Comité

Le Comité insiste sur l’importance du rôle du médecin du travail indépendant qui doit assister
l’employé et sur le niveau faible de prévisibilité statistique des tests existants. L'avis souligne
également  qu'il  ne  semble  pas  exister  pour  l'heure  de  tests  pouvant  être  utilisés  dans  un
contexte  professionnel.  Il  souligne  aussi  que  la  question  du  consentement  de  la  part  des
travailleurs est difficile puisque la relation entre travailleur et employeur n’est pas égale.

3 L’avis est disponible à l’adresse : www.health.fgov.be/bioeth/

31

                                                     
Une législation spécifique dans ce domaine est nécessaire.

Compte tenu de la validité et de la pénétrance des tests actuellement disponibles, l'usage de
tests génétiques à l'embauche et pendant la durée d’un contrat doit être interdit.

Le  Comité  n’est  pas  unanime  sur  la  question  de  savoir  si  des  dérogations  à  cette  règle
générale  devront  être  prévues  à  l'avenir.  Les  avis  des  membres  du  Comité  peuvent  être
répartis  en  deux  groupes.  Toutefois,  tous  les  membres  ne  s'accordent  pas  pleinement  avec
l'une ou l’autre des positions résumées ci-dessous.

(cid:2)  Position 1: aucune exception n'est acceptable

Les  membres  qui  défendent  cet  avis  soulignent  que  puisque  ces  tests  sont  par  nature
prédictifs, ils ne renferment aucune donnée sur la capacité actuelle dudit travailleur à remplir
ses  fonctions  comme  il  se  doit.  Par  conséquent,  même  si  un  test  révélait  une  disposition
génétique pour une maladie ayant 100 % de certitude de se manifester, il ne pourrait jamais
servir  de  base  à  une  déclaration  d'aptitude  ou  d'inaptitude,  puisqu'il  ne  permet  pas  d'établir
avec certitude le moment d'apparition des symptômes de la maladie.  En effet, des travailleurs
qui pourraient très bien remplir leurs fonctions pendant des dizaines d'années, risquent d'être
exclus du circuit du travail.  Le risque de discrimination (en particulier à la lumière du lien que
d’aucuns  établissent  entre  certains  troubles  génétiques  et  l'appartenance  à  une  ethnie)  et  le
risque de dérive vers une médecine sélective, ciblée uniquement sur les travailleurs les plus
productifs, deviennent réels.

Les tests génétiques et HIV sont une intrusion flagrante dans la vie privée du futur travailleur et
sont  contraires  à  la  résolution  du  Parlement  européen  de  1989,  selon  laquelle  l'individu  a  le
"droit de ne pas connaître" ses particularités génétiques.  Ces types de tests sont jugés encore
plus  inacceptables  car  ils  fournissent  des  renseignements  sur  les  personnes  qui  sont
apparentées  à  ce  travailleur.    C'est  pour  cette  raison  aussi  que  ces  membres  du  Comité
pensent qu'il est illégitime d'interroger le candidat-travailleur sur ses antécédents familiaux.

En revanche, ces membres soulignent l'importance de l'approche actuelle d'une médecine du
travail protectrice. Les travailleurs doivent être protégés collectivement: les facteurs de risque
au  travail  doivent  donc  être  évités  en  général,  et  cela  pour  l'ensemble  des  travailleurs.
L'approche  à  suivre  est  celle  d’une  adaptation  de  l'environnement  du  travail  au  travailleur  et
non l'inverse.

(cid:2)  Position 2: des exceptions pourraient être admises à l'avenir

Les partisans de la deuxième position estiment qu'on pourrait prévoir à l'avenir des exceptions
à l'interdiction générale des tests, si ceux-ci satisfaisaient à des conditions strictement définies
et si la capacité de prédiction de ces tests s'améliorait.

Ces  conditions  devraient  notamment  inclure  une  pertinence  statistique  élevée  ainsi  qu'une
analyse minutieuse des risques, étant donné les implications des résultats.   Une analyse des
risques doit tenir compte du risque de l'apparition d'une maladie, du risque d'un accident suite

32

à l'apparition de cette maladie, et de l'ampleur des conséquences d'un tel accident.

Des exceptions peuvent être admises si elles sont dans l'intérêt du travailleur, compte tenu des
critères  suivants:  démonstration  irréfutable  de  la  gravité  du  risque,  grande  fiabilité  du  test,
la
pertinence  clinique  dans 
prévention/protection  sanitaire  comparé  aux  éventuelles  répercussions  défavorables  du
résultat du test, respect de la vie privée et absence d'autres moyens de surveillance sanitaire.
En outre, certains membres estiment qu'une condition additionnelle doit être remplie, à savoir
l'existence de possibilités en matière de prévention ou de traitement de la maladie visée par le
test.

le  contexte  professionnel  visé,  avantage 

inhérent  à 

Si  à  l'avenir,  ces  conditions  étaient  remplies,  les  tests  génétiques  prédictifs  pourraient  être
obligatoires  pour  l'ensemble  des  travailleurs  concernés,  afin  de  préserver  le  principe  de  la
solidarité collective.  Ne retenir que l'accord personnel du travailleur pourrait donner naissance
à une politique discriminatoire fondée sur le potentiel économique ou les facultés intellectuelles
du travailleur.

Par  ailleurs,  certains  membres  considèrent  que  ces  tests  sont  admissibles  pour  protéger  les
tiers lors de l'exercice de certains emplois à risque.

33

ROYAUME-UNI

1

Conseil de Nuffield sur la bioéthique

Présentation du Conseil

Le  Nuffield  Council  on  Bioethics  a  été  institué  en  1991  afin  de  définir  et  d'examiner  les
questions éthiques soulevées par les progrès récents de la recherche biologique et médicale,
ainsi  que  d'élaborer  des  rapports  en  la  matière.  Il  est  financé  conjointement  par  la  Nuffield
Foundation, le Medical Research Council et le Wellcome Trust.
Parmi les membres du Nuffield Council figurent des cliniciens, des juristes, des scientifiques,
des  philosophes,  des  anthropologues,  des  journalistes,  des  politologues  et  des  théologiens.
Lorsque le Nuffield Council identifie une question éthique majeure à examiner, il constitue un
groupe de travail pluridisciplinaire composé d'experts, qui est chargé d'en étudier les aspects
éthiques, sociaux, juridiques et pratiques et de faire le point. Chaque groupe de travail élabore
un rapport qui, une fois approuvé par le Conseil, est publié par celui-ci.

Contexte et champ de réflexion

L'étude  détaillée  intitulée  "Dépistage  génétique.  Questions  éthiques",  qui  a  reçu  un  large
écho,  est  le  premier  rapport  du  Conseil  de  Nuffield,  publié  en  décembre  1993.4    Ce  rapport
contient  une  partie  spécifique  et  des  recommandations  concernant  le  dépistage  génétique
dans le cadre du travail. Il traite aussi la question du dépistage génétique dans une série de
contextes, et émet des recommandations aussi bien générales que spécifiques.

Recommandations du Conseil de Nuffield

Le Conseil de Nuffield prend en compte les intérêts possibles des trois parties concernées : les
employeurs, les employés et la collectivité.  Il note que les possibilités d'emploi pourraient être
réduites pour ceux qui, du fait de perspectives professionnelles médiocres ou pour des raisons
personnelles, seraient prêts à assumer le risque de problèmes de santé. Il souligne également
que  les  tests  pourraient  offrir  aux  employeurs  un  prétexte  pour  refuser  soit  de  prendre  les
mesures nécessaires pour intégrer les employés présentant un risque élevé, soit d’embaucher
certaines  catégories  de  personnes  capables  de  travailler  normalement  pendant  une  période
indéfinie. Le Conseil souligne qu'il est de la responsabilité de l'employeur de garantir un lieu de
travail  sûr,  -aucun  programme  de  dépistage  génétique  ne  pouvant  justifier  que  cette
responsabilité ne soit pas assumée.  Du point de vue de la société, les résultats des tests ne
présentent d'intérêt que si l’individu concerné court le risque de contracter une maladie don’t le
déclenchement est soudain et imprévisible et s'il occupe un poste qui puisse mettre des tiers
en danger.  Le risque d'une discrimination irrationnelle à l'égard des personnes atteintes d'une
maladie génétique suscite une préoccupation particulière.

4 Ce texte est disponible à l’adresse: www.nuffieldbioethics.org/publications/index.asp

35

                                                     
Se  fondant  notamment  sur  ces  considérations,  et  eu  égard  au  principe  selon  lequel  des
personnes  ne  doivent  être  exclues  de  l'accès  à  l'emploi  que  si  la  nécessité  absolue  en  est
démontrée, le Conseil conclut qu'un employeur ne peut exiger qu'un travailleur se soumette à
un examen de dépistage génétique que si la maladie ou son état comporte un danger sérieux
pour  des  tiers.  Si  un  travailleur  ne  peut  pas  être  employé  en  raison  des  résultats  d'un
programme de dépistage, il faut que des mesures officielles soient prises en vue de lui assurer
un traitement équitable et de mettre en place des procédures permettant de faciliter son emploi
dans  d'autres  secteurs.  De  même,  le  Conseil  considère  que  l'apparition  d'une  maladie
génétiquement conditionnée ne peut justifier le licenciement d'un salarié; qui doit être transféré
à un autre poste.  Lorsque seule la santé du travailleur est en jeu, lc'est à lui de décider de
participer ou non au programme de dépistage.

Les  informations  génétiques  existantes  ne  doivent  pas  être  utilisées  pour  exclure  des
personnes de l'emploi, à moins que la maladie déterminée génétiquement ne soit déjà apparue
et  puisse  affecter  la  performance  professionnelle.  Le  Conseil  craint  qu'il  puisse  y  avoir
discrimination si des informations génétiques devaient être communiquées sur les demandes
d'emploi ou dans les rapports médicaux fournis aux employeurs.

Le  Conseil  de  Nuffield  émet  une  série  de  recommandations  qui  s'appliquent  au  dépistage
génétique  en  général.    En  ce  qui  concerne  la  confidentialité,  le  Conseil  de  Nuffield
recommande  que  les  normes  agréées  de  confidentialité  des  informations  médicales  soient
suivies dans la mesure du possible.  Des dispositions efficaces doivent être envisagées pour
préserver  la  confidentialité,  notamment  en  ce  qui  concerne  les  registres  génétiques.    Les
personnes doivent être pleinement informées des résultats du dépistage génétique et de leurs
implications pour la famille.

Un consentement libre et éclairé (de préférence à la fois écrit et verbal) devrait être exigé pour
tous  les  programmes  de  dépistage  génétique,  et  des  consultations  de  conseil  génétique
devraient être prévues pour les personnes soumises à un dépistage ou à des tests génétiques.
Des  critères  détaillés  doivent  être  établis  pour  l'introduction  des  programmes  de  dépistage
génétique, qui doivent faire l'objet d'un examen et d'une surveillance appropriés. Font partie de
ces critères: les objectifs de l'ensemble du programme, la valeur prédictive et l'exactitude du
test  de  dépistage,  la  valeur  du  savoir  acquis  pour  les  personnes  soumises  au  dépistage,
l'existence  d'une  thérapie  pour  la  maladie  considérée  (toutefois  l'absence  de  traitement  ne
signifie  toutefois  pas  nécessairement  que  le  dépistage  est  inutile),  les  implications  sociales
potentielles et les coûts en ressources.

Malgré des recherches approfondies, le Groupe de travail n’a trouvé, au Royaume-Uni, aucun
employeur  qui  recoure  au  dépistage  génétique,  abstraction  faite  de  la  Royal  Air  Force.  Le
ministère  britannique  de  la  défense  a  instauré,  pour  la  Royal  Air  Force,  des  programmes  de
dépistage de la drépanocytose et du trait drépanocytaire destinés aux candidats à des postes
comportant une exposition à des conditions atmosphériques atypiques (aviation par exemple).

36

2

Commission consultative sur la génétique humaine

Présentation du Comité

La Human Genetics Advisory Commission (HGAC) a été opérationnelle de décembre 1996 à
décembre  1999,  date  à  laquelle  elle  a  été  incorporée  dans  la  Human  Genetics  Commission
(HGC) nouvellement créée.  Mise en place par le gouvernement britannique, elle rendait des
avis  indépendants  sur  les  questions  soulevées  par  les  avancées  de  la  génétique  humaine,
notamment  les  tests  génétiques  et  les  assurances,  le  clonage,  et  les  tests  génétiques  et
l'emploi.  Elle avait pour mandat de suivre les progrès scientifiques réalisés aux confins de la
génétique humaine et des domaines y afférents,  de faire rapport sur les problèmes résultant
des  nouveaux  développements  de  la  génétique  humaine  susceptibles  d'avoir  des  retombées
majeures sur le plan social, éthique et/ou économique, et d'émettre des avis sur les moyens
d'améliorer  la  confiance  du  public  dans  la  nouvelle  génétique  et  la  manière  dont  celui-ci  la
perçoit.  A la demande du gouvernement, la Human Genetics Advisory Commission a publié en
juin  1999  un  rapport  intitulé  "The  implications  of  genetic  testing  for  employment"  (Les
implications des tests génétiques dans le cadre de l’emploi)5.

Recommandations de la  HGAC

Les  conclusions  de  la  HGAC  cadrent  dans  une  large  mesure  avec  les  recommandations  du
Nuffield Council on Bioethics.  La commission conclut que l’utilisation de tests génétiques dans
le cadre de l’emploi doit être limitée à des situations spécifiques.  Un test génétique pratiqué
dans  le  cadre  de  l'emploi  doit  présenter  une  exactitude  et  une  fiabilité  attestées,  comme
l'exigent les meilleures pratiques.  Il doit en outre être fondé sur des éléments probants et faire
l'objet d'un consentement.  Ses résultats doivent toujours être communiqués au sujet concerné,
qui  doit  pouvoir  bénéficier  de  conseils  professionnels.    En  ce  qui  concerne  les  résultats  des
tests,  la  HGAC  recommande  qu’ils  soient  traités  dans  le  respect  des  principes  relatifs  à  la
protection des données, interprétés de manière rigoureuse en tenant compte de l'influence que
pourraient  exercer  les  conditions  de  travail.    Ils  ne  doivent  pas  être  utilisés  pour  obtenir  des
informations sur un état ou la prédisposition à un état pouvant entraîner une augmentation de
l'absentéisme  pour  maladie.    Il  n'est  pas  admissible  que  les  tests  génétiques  soient  utilisés
pour la sélection du personnel, en écartant notamment les individus qui ont une prédisposition
à une maladie.

De  même,  en  accord  avec  les  conclusions  du  Nuffield  Council  on  Bioethics,  la  HGAC
considère que nul ne peut être contraint de se soumettre à un test à des fins d'emploi et que le
"droit de ne pas savoir" en ce qui concerne l'état génétique doit être préservé.  De même, la

5 Le texte est disponible à l’adresse: www.doh.gov.uk/hgac/papers/paperg1.htm.

37

                                                     
divulgation des résultats de tests antérieurs ne peut être exigée, sauf si ces informations sont
manifestement  nécessaires  pour  déterminer  si  un  individu  est  capable  d'effectuer  son  travail
sans  danger  ou  pour  évaluer  sa  susceptibilité  à  un  préjudice  résultant  de  l'exercice  d'une
certaine activité.

Comme le Nuffield Council on Bioethics, la HGAC attache beaucoup d'importance aux risques
qui  pourraient  concerner  des  tiers.    Elle  va  plus  loin  que  le  Nuffield  Council  on  Bioethics  en
déclarant que lorsque la sécurité publique est en jeu, un employeur devrait avoir la possibilité
de ne pas recruter une personne qui refuse de se soumettre à un test génétique pertinent.

La HGAC encourage les tests génétiques à l'emploi à une condition précise: les employeurs
devraient  proposer  un  test  génétique  (s'il  existe)  dès  lors  qu'il  est  établi  qu'une  pratique  ou
qu'un environnement de travail particuliers, tout en étant conformes aux exigences en matière
de  santé  et  de  sécurité,  peuvent  comporter  des  risques  pour  des  personnes  présentant
certaines variantes génétiques.

Pour  l'heure,  les  employeurs  n'utilisent  pas  les  tests  génétiques,  car  la  plupart  des  tests
disponibles servent à confirmer le diagnostic d'un état déjà constaté dans un dossier médical.
D'importants progrès devront être accomplis avant que les  tests génétiques soient appliqués
dans le milieu de travail.  Le développement de la technologie des puces à ADN va poser des
problèmes  éthiques  plus  larges,  car  il  pourrait  faciliter  l'usage  de  tests  génétiques  de
susceptibilité  pour  de  multiples  maladies:  consentement  pour  l'application  de  tests  multiples,
problèmes  liés  à  la  collecte  d'informations  non  pertinentes,  accès  de  tiers  aux  résultats  des
tests, et utilisation de tests destinés à déceler des caractéristiques ou des prédispositions sans
signification  médicale.    Comme  le  Nuffield  Council  on  Bioethics,  la  HGAC  constate  qu’au
Royaume-Uni,  aucun  employeur,  hormis  le  ministère  de  la  défense,  n'utilise  des  tests
génétiques ou ne pratique un dépistage génétique.

38

DANEMARK

Conseil d'éthique danois

Présentation du Conseil

Créé en 1988, le Conseil d'éthique danois a pour mission de fournir en continu des conseils et
des informations au Parlement, aux autorités et au public danois sur les problèmes éthiques
résultant  de  l'évolution  intervenue  au  sein  du  service  de  santé  national  ainsi  que  dans  le
domaine  biomédical.  Il  a  succédé  à  un  comité  institué  en  1984  par  le  ministre  danois  des
affaires  intérieures  en  vue  de  l'examen  des  problèmes  éthiques  qui  se  posaient  dans  des
domaines  tels  que  le  génie  génétique,  la  procréation  assistée  et  l'examen  fœtal.  Le  Conseil
soumet  des  rapports  et  des  déclarations  sur  des  domaines  spécifiques  et  suscite  des
échanges  de  vues  par  exemple  par  l'organisation  d'enquêtes  et  de  journées-débats,  la
publication  d'ouvrages  destinés  à  alimenter  la  discussion  et  d'anthologies,  la  diffusion  de
vidéos et d'outils pédagogiques, ainsi que la tenue de conférences. Les dix-sept membres du
Conseil sont désignés en fonction de leur intérêt pour les problèmes bioéthiques. Neuf d'entre
eux  sont  nommés  directement  par  le  ministère  de  la  santé,  tandis  que  les  huit  autres  sont
choisis par un comité constitué par le Parlement national. Ce comité peut également inviter le
Conseil à se pencher sur des questions spécifiques.

Recommandations du Conseil d'éthique danois

Deux  textes  du  Conseil  d’éthique  danois  sont  importants  pour  traiter  la  question  des  tests
génétiques au travail:
‘Dépistage génétique’ et ‘Tests génétiques à l’embauche, etc.’ de 1993.6   Ce dernier fait
suite à la loi de novembre 1991 du ministère du travail danois, qui interdit l'utilisation des tests
génétiques à l'embauche et dans le domaine des pension et des assurances.
Le Conseil est favorable à une action juridique dans ce domaine et partage la crainte que les
citoyens puissent subir une discrimination ou une différence de traitement lors de l'embauche,
ou en matière de pensions et d'assurances, fondée sur des caractéristiques héréditaires.

Le Conseil souligne la nécessité de lutter contre la discrimination sur le marché du travail et
dans  le  domaine  des  assurances.  Il  ne  faut  pas  que  l'analyse  d'AND  puisse  influer  sur  la
situation des personnes en matière d'emploi, de pension et d'assurances. Ces considérations
sont  particulièrement  importantes  dans  les  sociétés  contemporaines  où  sévissent  une  forte
ségrégation sociale et un taux de chômage élevé.

Toutefois,  il  ne  suffit  pas  d'interdire  l'analyse  d'ADN  pour  garantir  le  respect  du  principe
d'égalité devant la loi. Il est possible depuis longtemps de prédire certains éléments de la santé
future  des  individus,  y  compris  les  prédispositions  génétiques,  par  d'autres  moyens  que
l'analyse  d'ADN.  Ces  possibilités  vont  de  l'analyse  des  types  de  tissus  et  l'analyse  de  la
protéine sérique (cid:3)1-antitrypsine à des analyses de nature plus ou moins spécifique, telle que

6 Ces deux textes sont extraits de l'ouvrage intitulé ‘Ethics and the Mapping of the Human Genome’, pp. 43-76 et
79-87.     Ils sont disponibles à l'adresse: www.etiskraad.dk

39

                                                     
la détermination du niveau de cholestérol. C'est pourquoi les données des tests génétiques et
d'autres informations relatives à la santé doivent être traitées de la même façon avec l'objectif
de  protéger  les  individus  contre  une  utilisation  préjudiciable  des  données  ayant  trait  à  leurs
caractéristiques biologiques que ce soit sur le marché du travail ou plus généralement au sein
de la société.

Le  Conseil  recommande  que  les  informations  soient  entourées  d'une  confidentialité  absolue
vis-à-vis des employeurs, des compagnies d'assurance et des fonds de pension. Cela suppose
un niveau accru de discrétion professionnelle, qui devrait être appliquée non seulement par les
médecins  et  autres  praticiens/thérapeutes,  mais  également  par  d'autres  catégories  de
personnel  ou  des  entreprises  privées  qui  effectuent  les  mêmes  analyses  et  ont  accès  à  des
informations  génétiques  et  autres  informations  similaires  sur  la  santédes  individus.  Il  est
particulièrement  nécessaire  de  faire  respecter  et  de  renforcer  la  confidentialité  étant  donné
l'intensification  des  échanges  de  données  au  sein  du  personnel  des  hôpitaux  modernes  et
l'enregistrement des dossiers médicaux dans les services de l'administration sociale.

En ce qui concerne le projet de loi danois, le Conseil considère que les dispositions visant à
empêcher  les  salariés  de  communiquer  leurs  données  génétiques  de  leur  propre  initiative  à
leurs employeurs sont potentiellement discutables.  Elles font obstacle à ce que les travailleurs
présentant  une  certaine  suceptibilité  confirmée  par  une  analyse  d'ADN  essayent  d'influencer
eux-mêmes leur situation au travail.

En  ce  qui  concerne  les  programmes  de  dépistage  génétique  en  général,  le  Conseil
recommande que chaque projet soit évalué séparément et contienne un projet pilote qui ferait
l'objet d'une évaluation approfondie.

L'égalité  devant  la  loi,  quels  que  soient  le  sexe,  la  race  et  la  religion,  est  un  principe
fondamental  du  système  juridique  danois.  Le  système  social  danois  s'articule  autour  du
concept selon lequel il appartient à la communauté de corriger les inégalités géographiques,
sociales et liées à la santé qui empêchent un accès équitable à l'éducation et à la formation, à
l'emploi et au bien-être.
Le Conseil d'éthique considère que ces principes constituent une norme éthique supérieure qui
devrait  également  assurer  la  compensation,  chez  l'individu,  des  conséquences  négatives
résultant de différences biologiques naturelles. Il soutient toute mesure allant dans le sens de
l'acceptation de ce concept.

Les gènes sont, d'une part, un élément fondamental de la biologie d'un individu et, d'autre part,
un "domaine public" partagé avec des parents et d'autres concitoyens. En ce qui concerne les
maladies  génétiques,  on  peut  dire  que  l'individu  est  dans  une  situation  exposée  et  que  les
pouvoirs publics ont "le devoir d'aider". En même temps, les gènes font partie de la sphère

40

personnelle,  qui  doit  être  respectée,  et  l'autonomie  personnelle  doit  subsister.  Il  convient  de
trouver  un  équilibre  entre  l'approche  utilitaire,  qui  vise  à  ce  que  l'avantage  l'emporte  sur  le
dommage  possible  pour  toute  la  population,  et  le  respect  de  l'autonomie  personnelle.    A  la
différence  des  procédures  mises  en  oeuvre  lorsqu'un  individu  consulte  un  médecin  pour  un
problème de santé, le dépistage est une initiative du système de santé publique.

Le Conseil souligne la possibilité de renforcer l'autonomie personnelle grâce à une meilleure
connaissance que l'individu peut avoir de sa propre constitution génétique, lui permettant ainsi
d'autres choix de vie.

41

FRANCE

Comité consultatif national d’éthique

Audition d'expert: Professeur Anne Cambon-Thomsen

17 juin 2003, Bruxelles

Anne  Cambon-Thomsen  est  directeur  de  recherche  au  Centre  national  de  recherche
scientifique (CNRS), membre de l'unité Inserm 558 pour l'Epidémiologie et la santé publique.
Elle est membre du Comité consultatif national de bioéthique depuis 2002.  Son audition a eu
lieu lors de la réunion du GEE du 17 juin 2003 à Bruxelles.  Le Professeur Cambon-Thomsen a
présenté les principes et les recommandations du Comité consultatif national d'éthique français
concernant  les  tests  génétiques  dans  le  cadre  du  travail  et  s'est  également  exprimée  en  sa
capacité personnelle d'experte en la matière. 7

Présentation du Comité

Le Comité consultatif national d’éthique pour les sciences de la vie et de la santé a été créé par
un décret du président de la République en février 1983. Sa mission est de donner des avis sur
les problèmes éthiques soulevés par les progrès de la connaissance dans les domaines de la
biologie, de la médecine et de la santé et de publier des recommandations sur ce sujet. Il s’agit
d’un  organisme  indépendant  et  strictement  consultatif  placé  auprès  des  ministres  de  la
recherche et de la santé.

Le Comité consultatif national d'éthique se compose du président, nommé par le président de
la  République,  du  président  d'honneur  et  de  39  membres,  dont  5  sont  des  personnalités
appartenant aux principales familles philosophiques et spirituelles, désignées par le président
de la République, 19 sont des personnalités qualifiées choisies en raison de leur compétence
et  de  leur  intérêt  pour  les  problèmes  d'éthique  et  15  sont  des  personnalités  appartenant  au
secteur de la recherche.

Le  comité  plénier  réunit  tous  les  membres,  dont  12  font  partie  de  la  section  technique  qui
assure  l'instruction  des  dossiers.    Des  groupes  de  travail  sont  aussi  mis  en  place  pour
documenter les sujets traités et préparer les avis.

Le  Comité  consultatif  national  d'éthique  peut  être  saisi  par  les  présidents  des  Assemblées
parlementaires,  les  membres  du  gouvernement,  un  établissement  d'enseignement  supérieur,
un  établissement  public  ou  une  fondation  reconnue  d'utilité  publique  ayant  pour  activité
principale la recherche, le développement technologique ou la promotion et la protection de la
santé. Le Comité peut également s'autosaisir de certaines questions.

7 Ce résumé a été préparé par Jutta Buyse, stagiaire de mars à juillet 2003 au secrétariat du Groupe européen
d'éthique des sciences et des nouvelles technologies, sur la base de l'exposé présenté par le professeur Cambon-
Thomson et du débat qui a suivi.

43

                                                     
Recommandations du CCNE

Les questions éthiques essentielles soulevées par les tests génétiques dans le cadre du travail
sont  liées  à  l'usage  des  résultats  de  ces  tests  -  sont-ils  utilisés  pour  un  choix  informé  par  le
travailleur  ou  y-a-t-il  un  risque  de  discrimination  par  l'employeur-  et  aux  questions  suivantes:
qui prescrit le test?, qui conseille l'employé/le candidat?, et qui prend la décision concernant
les  conséquences  professionnelles  et  les  implications  des  résultats  des  tests  pour  les
employés ou les candidats?

Le  CCNE  a  traité  ces  questions  de  manière  spécifique  dans  deux  avis:  l’avis  n(cid:1)25  sur
"l'application des tests génétiques aux études individuelles, études familiales et études
de  population  (questions  des  banques  d'ADN,  des  banques  de  cellules  et  de
l'informatisation  des  données)",  rendu  en  juin  1991,  et  l’avis  n(cid:1)46  sur  "Génétique  et
médecine:  de  la  prévision  à  la  prévention",  rendu  en  octobre  1995.  Ces  avis  sont
complémentaires et cadrent avec un certain nombre de déclarations.8

Le  CCNE  reconnaît  que  les  questions  éthiques  de  la  sélection  et  de  la  discrimination  sont
centrales  dans  notre  société.  En  ce  qui  concerne  les  tests  génétiques,  leur  importance  est
d'autant  plus  grande.  Outre  le  risque  de  stigmatisation  à  partir  d'un  caractère  ou  d'une
susceptibilité de morbidité, il existe un risque de discrimination anticipatoire et prospective.

Dans  le  domaine  de  l’emploi,  l'utilisation  des  tests  génétiques  pourrait  intéresser  les
employeurs  pour  sélectionner  les  candidats  à  un  emploi  ou  pour  gérer  le  déroulement  de  la
carrière  de  leurs  salariés.  En  éliminant  les  personnes  ayant  un  risque  de  développer  une
maladie,  ils  pourraient  espérer  réduire  les  coûts  liés  à  l'absentéisme  et  à  une  baisse  de
productivité. Ces tests ne seraient qu'un moyen de sélection de plus mis à la disposition des
employeurs. Bien que l'efficacité des tests génétiques pour prévoir la productivité des salariés
soit  douteuse  (en  raison  d'une  interprétation  erronée  des  résultats  ou  de  préjugés  ou
malentendus ou encore d'examens non fiables), le risque que les employeurs y recourent est
réel, ceux-ci usant parfois de méthodes encore plus discutables.

Aux avantages que les employeurs pourraient retirer de ces tests s'oppose le droit fondamental
des travailleurs à la non-discrimination en raison de leur état de santé et à la protection de leur
vie privée.  L'employeur ne peut en effet demander au candidat à un emploi ou à un salarié
que  des  informations  ayant  un  lien  direct  et  nécessaire  avec  l'emploi  proposé  ou  avec
l'évaluation  des  aptitudes  professionnelles.  Peu  de  tests  génétiques,  si  leur  utilisation  était
licite, rempliraient cette condition. L'aptitude médicale à un emploi, qui doit obligatoirement être
vérifiée par un examen médical avant l'embauche et par des examens ultérieurs périodiques,
doit  être  évaluée  au  moment  de  l'examen  et  non  en  fonction  de  risques  futurs.    Tant  que  la
maladie  n'est  pas  déclarée,  il  n'y  a  pas  inaptitude  au  travail:  une  décision  fondée  sur  un  tel
diagnostic  serait  de  nature  discriminatoire.    Cependant,  lorsque  la  probabilité  d'une  maladie
liée à la fois à une prédisposition génétique et à l'environnement du travail est très grande et
que le facteur de risque ne peut être éliminé par d'autres mesures, il peut être admissible que
le médecin du travail prescrive des tests génétiques permettant de déceler cette susceptibilité.
Le Comité reconnaît que le «droit de ne pas savoir» est difficile à respecter pour un test dont le
résultat indique un risque sérieux pour un employé dans le travail qu’il accomplit.

8 Ces textes sont disponibles à l'adresse: www.ccne-ethique.fr

44

                                                     
Le prélèvement, pour fins d'analyse, de l'ADN doit demeurer un acte médical et ne relever que
d'une 
indication  médicalement  reconnue.  L'utilisation  des  résultats  d'un  examen  des
caractéristiques  génétiques,  à  des  fins  autres  que  médicales  ou  de  recherche,  par  exemple
dans le cadre d'un contrat d'assurance ou de l'emploi, est interdite, même si elle est le fait des
sujets testés eux-mêmes ou qu'elle se fait avec leur accord. Aucun résultat sur les caractères
du  génome  d'un  individu  ne  doit  être  communiqué  à  ses  parents,  à  des  tiers  et  à  tout
organisme  public  ou  privé  sans  son  consentement  formel.  La  communication  des  résultats
dans le cadre d'un diagnostic médical devra se faire par l'intermédiaire d'un médecin pouvant
donner toute l'information sur leur signification.

De même, il devrait être interdit à tout tiers, notamment employeur ou entreprise d'assurances,
d'avoir  accès  aux  renseignements  contenus  dans  un  registre  et  aussi  de  demander  aux
intéressés eux-mêmes la production de ces renseignements.

Toute détermination de caractères du génome d'un individu ne devra être entreprise qu'après
une information directe sur les analyses prévues et qu'après s'être assuré de la compréhension
complète  des  implications  éventuelles  de  la  connaissance  des  résultats,  avec  un  délai  de
réflexion. Le CCNE souligne l’importance du conseil génétique. Le consentement du sujet est
donné pour des analyses spécifiques. L'extension des investigations à des caractéristiques du
génome  dans  un  domaine  étranger  à  celui  pour  lequel  le  consentement  a  été  donné  au
moment  du  prélèvement  devra  faire  l'objet  d'une  nouvelle  information  et  d'un  nouveau
consentement. Chaque individu doit, en principe, être tenu au courant des éventuels résultats
des investigations et être informé clairement de leur signification, mais le droit de ne pas être
informé doit aussi exister.

En ce qui concerne le traitement des données, le Comité précise que la tenue des registres
devrait  être  réservée  à  un  petit  nombre  de  Centres,  agréés  par  une  autorité  publique  et
présentant toutes les garanties nécessaires sur le plan scientifique et éthique. Toute personne
intéressée doit être dûment avertie de la faculté qu'elle a de s'opposer à la transmission des
renseignements la concernant. Elle doit aussi avoir accès, à tout moment, par l'intermédiaire
d'un médecin de son choix, aux renseignements enregistrés doit être avertie de son droit de
demander de le faire, la suppression du registre des renseignements la concernant.

Les  débats  à  venir  vont  probablement  se  concentrer  sur  le  défi  de  trouver  un  juste  équilibre
entre les droits individuels et le droit commun, ainsi qu'entre le droit de choisir d'être testé ou
de ne pas être testé, et d'apporter des réponses aux questions: qui peut demander les tests et
qui peut en obtenir les résultats?, comment les données génétiques obtenues dans le cadre du
travail  peuvent  être  protégées  contre  le  risque  d'une  utilisation  à  d'autres  fins  dans  un  autre
contexte?

45

GRECE

Commission nationale de bioéthique

Présentation de la Commission

les  questions  éthiques,  sociales  et 

La  Commission  nationale  de  bioéthique  est  un  organe  consultatif  indépendant  composé
d'experts, qui a été institué en 1998. Elle a pour mission d'examiner l'incidence éthique, sociale
juridique  des  applications  possibles  des  sciences  biologiques.  Elle  étudie  plus
et 
particulièrement 
juridiques  résultant  des  progrès
scientifiques dans les domaines de la biologie, de la biotechnologie, de la médecine et de la
génétique.  Elle  élabore  des  propositions  de  politique  générale  et  présente  des
recommandations  spécifiques  sur  les  questions  s'y  rapportant.  Elle  collabore  avec  des
organisations internationales et des organismes liés à celles-ci et représente la Grèce dans les
forums internationaux. Elle informe également le public sur les questions relatives aux progrès
biotechnologiques  et  sur  l'incidence  de  leurs  applications.  Enfin,  elle  coordonne  les  organes
consultatifs gouvernementaux dans le domaine de la bioéthique.
Elle se compose de neuf membres, qui tous sont des sommités universitaires, désignés par le
Premier ministre pour une durée de cinq ans.

Recommandations de la Commission

Les documents "Recommandation sur la collecte et l'utilisation de données génétiques"
et  "Rapport  sur  la  collecte  et  l'utilisation  de  données  génétiques"  (septembre  2002)
présentent des recommandations concernant les tests et le dépistage génétiques en général
qui  sont  applicables  aux  tests  génétiques  dans  le  cadre  du  travail  et  des  recommandations
traitant spécifiquement des tests génétiques dans le cadre du travail.9

A  propos  de  l’information  génétique  dans  un  contexte  général,  la  Commission  estime  que
chaque  individu  a  le  droit  de  décider  si  l'information  le  concernant  doit  être  divulguée  à  des
tiers et, dans l'affirmative, à quel moment cette divulgation doit avoir lieu et quelle devrait en
être la teneur.
En  revanche,  dans  les  relations  de  travail,  la  divulgation  d'informations  génétiques  aux
employeurs est inacceptable, même avec le consentement des travailleurs ou des candidats à
l'embauche.  Ceci tient à l'inégalité de situation des travailleurs et des employeurs.

Ce  principe  souffre  deux  exceptions.    D'une  part,  si  des  conditions  de  travail  particulières
risquent d'induire l'apparition d'une maladie génétique, les employeurs peuvent avoir accès aux
informations  génétiques  correspondantes,  avec  le  consentement  des  travailleurs  ou  des
candidats à l'embauche, sous réserve qu'il n'y ait aucune autre mesure de protection possible.

9 Ces textes sont disponibles à l’adresse: www.bioethics.gr

47

                                                     
D'autre part, si un tiers est mis en danger dans un emploi donné, l'employeur peut demander la
réalisation d'un test génétique et la communication de ses résultats, afin de garantir la sécurité
de ce tiers.

La  Commission  recommande  l'adoption  d'une  législation  spécifique  sur  la  divulgation  des
informations  génétiques  dans  le  contexte  des  relations  de  travail,  qui  énonce  le  principe  de
l'interdiction et indique les dérogations éventuelles.

La  Commission  souligne  la  nature  particulière  des  données  génétiques  dans  la  mesure  où
celles-ci  donnent  des  caractéristiques  d'identification  d'une  personne  et  peuvent  avoir  des
conséquences  sociales  négatives,  notamment  en  termes  de  discrimination,  qui  peuvent
résulter  de  la  capacité  technologique  actuelle  de  collecte  et  de  large  diffusion  des  données
génétiques.

La  divulgation  des  données  génétiques  est  un  domaine  essentiel  de  préoccupation  éthique.
Les données génétiques sont des données ‘"sensibles".  Elles révèlent le profil génétique d'une
personne et, en tant que telles, constituent un cadre de spécifications fondamental sur la base
duquel  des  personnes  peuvent  planifier  leur  vie.    Elles  révèlent  également  une  partie  de
l'identité génétique de tiers.  Ces caractéristiques soulèvent la question de savoir si - et dans
quelles  situations-  des  informations  résultant  de  tests  génétiques  peuvent  ou  doivent  être
transmises et si la personne sur laquelle les tests ont été pratiqués devrait avoir le droit de ne
pas en connaître les résultats.  Une question spécifique concerne le point de savoir s'il y a des
circonstances particulières dans lesquelles le résultat d'un test doit être transmis à des tiers,
par exemple, pour prévenir le déclenchement d'une maladie et si des organismes tels que des
compagnies d'assurance, des entreprises et des fondations doivent aussi être informés.

Lorsqu'il s'agit de tests pratiqués sur des groupes de population, le consentement de chaque
membre du groupe est requis.  Un consentement collectif peut être recherché dans un premier
temps,  mais  chaque  membre  du  groupe  doit  avoir  le  droit  de  ne  pas  participer  à  un  tel
programme.  Par conséquent, tout ordre ou pression hiérarchique exercé par des autorités de
contrôle en vue d'assurer la participation à une recherche sur la population doit être interdit.

La Commission nationale de bioéthique reconnaît aussi bien le "droit de savoir" que le "droit de
ne  pas  savoir".    Lorsque  les  résultats  de  tests  génétiques  impliquent  la  santé  de  tiers,  toute
personne exerçant son droit de savoir doit également assumer la responsabilité d'informer un
tiers concerné.

A côté de la divulgation, le consentement -plus précisément un consentement libre et éclairé-
est un des principaux problèmes éthiques en matière de tests génétiques.  Il est étroitement lié
au principe éthique de l'autonomie.  Il est essentiel que les personnes testées soient en

48

mesure  de  prendre  des  décisions  indépendantes  et  libres.    La  Commission  fait  la  distinction
entre consentement éclairé "sur la forme" et consentement éclairé "sur le fond", seul ce dernier
pouvant être considéré comme réellement autonome.

Un consentement libre et éclairé doit être obtenu de la personne dont l'échantillon prélevé est
soumis  à  un  test.    Si  possible,  le  consentement  doit  intervenir  avant  le  prélèvement,  afin  de
garantir  la  volonté  effective  de  la  personne  concernée.    Le  consentement  doit  être  écrit,
spécifique et révocable à tout moment, avant que commence le traitement de l'échantillon ou
des  données.    L'utilisation  d'échantillons  confidentiels  ou  de  données  génétiques  dans  des
recherches futures non liées à l'objet du consentement initial, requiert un nouvel assentiment.

En  ce  qui  concerne  les  tests  génétiques  sur  la  population,  la  question  du  consentement  est
complexe.    Les  arguments  pour  ou  contre  s'articulent  autour  du  point  de  savoir  si  une
population  en  tant  qu'entité  peut  vraiment  consentir,  quelle  que  soit  l'autorité  exercée  sur  le
groupe  (et  ses  intérêts)  ou  sur  l'individu,  et  du  risque  de  discrimination  sociale  d'un  groupe
spécifique.

La Commission nationale de bioéthique souligne que le fait de pouvoir obtenir des informations
très  précises  sur  l’ADN  des  individus  n’implique  pas  une  prédictabilité  des  maladies  aussi
précise.  L'idée du déterminisme génétique va de pair avec le risque que les mesures et les
principes de solidarité et d'équité sociales soient laissés de côté, dans la mesure où l'aspect
environnement socio-économique est négligé.

Les tests génétiques dans le cadre du travail créent le risque d'une catégorisation négative des
travailleurs  et  des  candidats  à  l'embauche.    Par  ailleurs,  la  question  reste  ouverte  en  ce  qui
concerne les professions qui pourraient contribuer, en tant que facteurs environnementaux, à
la manifestation de maladies génétiques qui pourraient être évitée si les données génétiques
du travailleur étaient connues à temps.  La divulgation des données génétiques de travailleurs
ou  de  candidats  à  l'embauche  semble  particulièrement  justifiée  lorsqu'une  manifestation
possible de la maladie génétique pourrait affecter directement des tiers.

49

ITALIE

Comité national de bioéthique

Présentation du Comité

Le  Comité  national  de  bioéthique  a  été  institué  par  décret  du  président  du  Conseil  des
ministres  du  28 mars 1990.  Il  est  chargé  notamment  de  rendre  des  avis  et  de  faire  des
propositions  en  ce  qui  concerne  les  problèmes  éthiques  et  juridiques  pouvant  résulter  des
progrès de la recherche et de l'apparition de nouvelles applications éventuelles présentant un
intérêt clinique.
Le  Comité  est  en  outre  chargé  de  présenter  des  propositions  en  vue  d'assurer  tant  la
protection  de  la  sécurité  de  l'homme  et  de  l'environnement  lors  de  la  production  de  matériel
biologique que la protection, contre tout type de risque, des patients traités avec des produits
issus du génie génétique ou soumis à une thérapie génique. Le Comité encourage l'élaboration
de  codes  de  conduite  destinés  aux  praticiens  des  différents  domaines  concernés,  de  même
que la mise en œuvre d'actions de sensibilisation visant à informer convenablement le public.
Il  a  également  pour  mission  d'élaborer  un  relevé  des  programmes,  objectifs  et  résultats  des
recherches  et  expériences  menées  dans  le  domaine  des  sciences  de  la  vie  et  de  la  santé
humaine.
Les  membres  du  gouvernement,  le  Parlement  et  d'autres  institutions  peuvent  consulter  le
Comité  national  de  bioéthique  et  lui  demander  de  rendre  un  avis  sur  un  sujet  précis.  Les
associations,  les  centres  de  recherche,  les  comités  d'éthique  locaux,  les  chercheurs  et  les
particuliers peuvent s'adresser au Comité pour obtenir des informations dans le domaine de la
bioéthique.

Recommandations du comité

L’avis sur les  "Orientations  bioéthiques  pour  les  tests  génétiques",  adopté  en  novembre
1999, est le résultat des travaux de l'actuel comité de bioéthique et du comité précédent, les
travaux ayant couvert une période de deux ans.10
L’avis traite le problème du dépistage, sur le lieu de travail, de la susceptibilité à des types de
cancer,  liée  à  l'exposition  possible  à  des  substances  cancérigènes  sur  le  lieu  de  travail.    Le
comité déclare que le dépistage génétique destiné à déceler une prédisposition à la maladie
sur le lieu de travail ne se justifie, d'un point de vue éthique, que s'il vise à protéger la santé du
travailleur et s'il satisfait aux critères éthiques de l'autonomie de décision, de l'apport bénéfique
et du respect de l'équité. L'autonomie de décision comprend la liberté de se soumettre ou non
au  test  et  la  liberté  de  choisir  un  emploi  compatible,  après  avoir  obtenu  des  informations
complètes  sur  la  nature  de  l'exposition  potentiellement  cancérigène  et  sur  les  limitations  du
test. L’apport bénéfique réside dans l'obligation morale pour l'employeur d'éviter d'utiliser des
substances  cancérigènes  sur  le  lieu  de  travail;  l'aspect  bénéfique  serait  plus  grand  pour  le
travailleur s'il n'était pas du tout exposé au risque.

10 Les textes sont disponibles à l’adresse http://www.palazzochigi.it./bioetica

51

                                                     
Le  Comité  précise  les  critères  éthiques  permettant  d'identifier  les  tests  génétiques  qui
respectent  les  droits  des  travailleurs:  l'objectif  doit  être  réalisable,  la  participation  active  des
travailleurs  soumis  aux  tests  doit  être  recherchée,  l'égalité  d'accès  et  des  protocoles
d'exécution efficaces doivent être garantis. L'accès à l'information et à des services de conseil
et de suivi doit être proposé. Le droit des individus à la confidentialité des résultats de leur tests
doit être préservé.

Toute  forme  de  discrimination  génétique  doit  être  interdite.  La  confidentialité  des  données
génétiques doit être assurée et tout test génétique requiert un consentement préalable libre et
éclairé.

Le  Comité  émet  une  série  de  recommandations  qui  s’appliquent  au  dépistage  génétique  en
général, c’est-à-dire pas uniquement sur le lieu de travail : le "principe de l'égalité" doit toujours
être respecté en ce qui concerne l’accès au dépistage.  La distribution des éventuels "aspects
bénéfiques" résultant du dépistage doit être garantie au moins pour chaque groupe et chaque
population sélectionnés.  Ceci implique une participation active et informée. Aucun dépistage
sur la fiabilité duquel la communauté scientifique internationale n'a pas exprimé de conclusions
suffisamment larges et convergentes ne doit être proposé.  La spécificité et la sensibilité des
tests,  c'est-à-dire  le  pourcentage  de  faux  positifs  et  de  faux  négatifs,  doivent  être  indiquées.
Une information correcte doit être garantie de sorte que le consentement puisse être donné en
connaissance  de  cause.    En  outre,  l'assentiment  au  dépistage  doit  être  libre  et  indépendant
des  choix  que  l'individu  peut  souhaiter  faire  ou  décider  de  faire  après  avoir  été  informé  des
résultats.  Une analyse des coûts-avantages du dépistage doit être effectuée.

Les  auteurs  soulignent  la  nécessité  d'une  recherche  scientifique  solide  et  d'un  contrôle
rigoureux des tests génétiques. Le conseil génétique doit toujours précéder la prescription de
tests génétiques dans un dialogue permanent entre le bénéficiaire potentiel et le conseiller. Le
Comité souligne la nécessité de travailler avec des conseillers génétiques qualifiés d'un niveau
de formation élevé.
Le  comité  souligne  que  l'amélioration  de  la  connaissance  du  génome  humain  produira  une
extension  et  une  accélération  de  la  recherche  génétique.  Il  sera  de  plus  en  plus  aisé  de
déterminer une "prédisposition génétique" aux pathologies polygéniques ou plurifactorielles ; il
sera  donc  aussi  de  plus  en  plus  aisé  de  déceler  une  prédisposition  génétique  à  l'action
d'agents  pathogènes  présents  au  domicile  ou  sur  le  lieu  de  travail  pour  les  maladies  à
apparition retardée.
L'analyse de l'ADN dans les maladies à apparition retardée, c'est-à-dire les maladies don’t les
signes  cliniques  se  manifestent  à  l'âge  adulte,  soulève  une  série  de  problèmes  graves.
Lorsqu'une thérapie adaptée existe ou qu'il est possible de modifier le cours de la maladie afin
de réduire toute complication, la prescription d'un test génétique à un stade présymptomatique
est parfaitement appropriée. En revanche, quand ces conditions ne sont pas remplies, on peut
s'interroger sur l'intérêt de réaliser de tels tests. Le "droit de ne pas savoir" est particulièrement
important dans les cas où une connaissance préalable de la maladie ne ferait qu'anticiper la
souffrance, sans avantage thérapeutique concret.

52

Les pronostics qui peuvent être établis à partir des recherches génétiques sont très différents
de  ceux  offerts  par  d'autres  tests  diagnostiques,  dans  la  mesure  où  ils  identifient  un  risque
potentiel  et  non  une  maladie  dans  sa  phase  précoce.  Un  coût  psychologique  et  social  élevé
peut être associé à la connaissance d'une telle prédisposition. L'individu concerné peut, sur la
base  d'une  simple  probabilité  (et  non  d'une  certitude),  subir  une  discrimination  dans  les
différentes  sphères  de  sa  vie  quotidienne,  que  ce  soit  sur  le  lieu  de  travail,  de  la  part  des
compagnies  d'assurance  ou  même  de  la  part  de  son  ou  sa  partenaire.  Une  information
correcte  et  largement  diffusée  doit  être  donnée  au  public  afin  d'écarter  le  risque  d'un
déterminisme génétique lié à la mise en œuvre de programmes de dépistage.

53

ETATS-UNIS

1

Congrès américain, Bureau d’évaluation technologique

Présentation de l’organe consultatif

Le Bureau d’évaluation technologique (Office of Technology Assessment – OTA), mis en place
par  le  Congrès  américain,  a  travaillé  de  1972  à  1995.  Cette  agence  d’analyse  indépendante
avait pour mandat d'assister le Congrès dans l’anticipation, la compréhension et l’examen de
problèmes dont l'apparition dans le pays était liée à certaines applications technologiques – en
donnant  des  indications  anticipatoires  sur  leurs  effets  probables  bénéfiques  et  néfastes.  Il
devait  assurer  une  information  autorisée  et  objective  sur  les  effets  physiques,  biologiques,
économiques, sociaux et politiques de ces applications.
Le  rôle  fondamental  du  Bureau  était  de  fournir  des  indications  anticipatoires  sur  les  effets
probables  bénéfiques  et  néfastes  des  applications  de  la  technologie  et  de  développer  et
coordonner l'information afin d’assister le Congrès.11

Éléments essentiels de l’OTA

Le rapport sur la surveillance et le dépistage génétiques sur le lieu de travail a été publié en
octobre  1990,  après  que  plusieurs  Comités  de  la  Chambre  et  du  Sénat  eurent  demandé  un
rapport récent sur le sujet, faisant suite au rapport de l’OTA de 1983 concernant la réalisation
de tests génétiques sur le lieu de travail.

Le Bureau d’évaluation technologique identifie trois principales questions d’ordre éthique en ce
qui  concerne  la  réalisation  de  tests  génétiques  à  l’embauche:  la  mise  en  œuvre  de  tests  de
surveillance et de dépistage sur le lieu de travail ainsi que l’utilisation des informations qu’ils
fournissent;  la  diffusion  et  le  stockage  des  informations  issues  de  la  surveillance  et  du
dépistage  génétiques,  et  enfin  le  rôle  de  conseil  génétique  pour  les  employeurs  et  les
employés dans les programmes de surveillance et de dépistage génétiques.

L’OTA  indique  que  ces  questions  varient  selon  que  le  test  réalisé  est  une  surveillance
génétique  de  lésions  chromosomiques,  un  dépistage  génétique  des  prédispositions  à  une
quelconque maladie professionnelle, ou bien un dépistage génétique de conditions héréditaires
n’ayant aucun rapport avec le lieu de travail. Attendu que le dépistage génétique sur le lieu de
travail  destiné  à  rechercher  des  prédispositions  sans  rapport  avec  le  lieu  de  travail  est
difficilement justifiable, plusieurs arguments peuvent être invoqués à l'appui et à l'encontre du
dépistage  génétique  des  prédispositions  aux  maladies  professionnelles.  Un  des  principaux
problèmes éthiques de ce type de dépistage est l’incursion dans la vie privée du travailleur ou

11 Les textes sont disponibles à l'adresse: www.wws.princeton.edu/~ota

55

                                                     
du  chercheur  d'emploi,  car  les  gènes  définissent  dans  une  large  mesure  l’individualité
humaine.

Le dépistage génétique semble être bien plus controversé que la surveillance génétique, car la
surveillance est plus étroitement liée à l’observation des lésions génétiques déjà causées par
l'environnement du lieu du travail ou par un autre facteur.  L’OTA précise néanmoins qu’il n’est
pas  correct  de  considérer  le  seul  dépistage  génétique  comme  prédictif.  La  surveillance
génétique  est  également  prédictive  - même  si  elle  observe  les  modifications  du  matériel
génétique qui ont eu lieu, celles-ci ont toutefois un rôle prédictif quant aux effets néfastes sur la
santé qui pourraient s'exercer dans l’avenir.

Les résultats obtenus grâce au dépistage et à la surveillance doivent être accompagnés d'une
interprétation  appropriée.    Ils  doivent  en  outre  être  replacés  dans  leur  contexte,  car  à  moins
que leur signification ne soit communiquée de manière appropriée, un malentendu est toujours
possible.

Les  droits  à  l'autonomie  des  employeurs  et  des  employés  sont  en  opposition  en  ce  qui
concerne  l'application  des  tests  génétiques.  L’autonomie  des  employés  et  des  chercheurs
d'emploi  sera  limitée  si  les  employeurs  sont  libres  de  mettre  en  œuvre  et  d’appliquer  des
politiques  de  surveillance  et  de  dépistage  génétiques.  Donner  au  chercheur  d'emploi  ou  à
l’employé toute liberté de protéger ses propres intérêts restreindrait la liberté de l’employeur et
comporterait sans doute un risque pour les collègues ou la famille.

Se  fondant  notamment  sur  ces  considérations,  l’OTA  formule  des  orientations  pour  le
dépistage  et  la  surveillance  sur  le  lieu  de  travail  (ces  orientations  sont  identiques  à  celles
proposées par l’OTA dans son rapport de 1983) :
Les  employeurs  devraient  démontrer  la  nécessité  d’un  programme  de  surveillance  ou  de
dépistage  génétique.  Il  convient  que  les  objectifs  de  la  surveillance  et  du  dépistage  soient
clairement énoncés au préalable et soient réalistes. Le dépistage sur le lieu de travail devrait
avoir  pour  objectif  d'alléger  le  poids  que  les  maladies  professionnelles  représentent  pour  les
travailleurs, les employeurs et la société. Les tests utilisés doivent être scientifiquement valides
et fournir des informations médicales pertinentes pour la protection de la santé des employés.
Les travailleurs devraient décider eux-mêmes s’ils veulent participer à un de ces programmes.
En même temps, la participation aux programmes doit être possible pour tous les travailleurs.
Travailleurs  et  chercheurs  d'emploi  doivent  donner  leur  consentement  en  connaissance  de
cause avant tout dépistage ou surveillance. Ils devraient aussi avoir accès aux résultats. Une
interprétation  professionnelle  des  résultats  de  la  surveillance  et  du  dépistage  génétiques
devrait  être  fournie  à  la  fois  aux  travailleurs  et  aux  employeurs.  Tous  les  résultats  devraient
être confidentiels. Idéalement, les employeurs n’auraient accès à ces résultats qu’avec l'accord
explicite du travailleur ou qu'à la condition de pouvoir leur garantir l'anonymat.

Le rapport aborde la question de savoir si les employés décelés susceptibles génétiquement à
une exposition au risque sur le lieu de travail devraient avoir le droit d'accepter ou de conserver
un emploi qui pourrait augmenter le risque de maladie.  Il fait remarquer que la possibilité de
faire un tel choix peut être appréciée comme faisant partie de l'autonomie personnelle, car on
peut considérer que les travailleurs prédisposés sont responsables de leur santé dès lors qu’ils
sont informés des risques, même si un autre emploi est disponible.

56

En 1989, l’OTA a commandé une étude nationale sur le territoire des Etats-Unis portant sur les
500 industries américaines les plus importantes.  Les résultats montrent que seule une petite
minorité de sociétés américaines utilisent la surveillance ou le dépistage génétique.

Selon  l’OTA,  les  choix  possibles  au  niveau  du  gouvernement  concernent  deux  questions
centrales : le rôle approprié du gouvernement fédéral dans la réglementation, le contrôle ou la
promotion  des  tests  génétiques  (incluant  à  la  fois  surveillance  et  dépistage);  et  le  niveau
adéquat  des  recherches,  parrainées  par  le  gouvernement  fédéral,  sur  les  relations  entre  les
gènes et l’environnement.

57

2

Secretary’s Advisory Committee on Genetic Testing,
National Institutes of Health

Présentation de l’organe consultatif

Le mandat du "Secretary’s Advisory Committee on Genetic Testing" (SACGT), dont la charte
fut  établie  en  1998,  consistait  à  conseiller  le  gouvernement  sur  tous  les  aspects  du
développement et de l’utilisation des tests génétiques, y compris sur les questions complexes
d'ordre médical, éthique, juridique et social soulevées par les tests génétiques. Faisant partie
des  Instituts  nationaux  de  santé,  les  recommandations  du  SACGT  ont  été  adressées  au
Secrétaire  d’État  américain  pour  la  santé.  La  charte  du  SACGT  ayant  récemment  expiré,  un
nouveau Comité consultatif sur la génétique, la santé et la société a été créé.

Recommandations du SACGT

Le SACGT a été chargé en juin 1999 d'examiner si la surveillance des tests génétiques était
adéquate  et,  le  cas  échéant,  d'émettre  des  recommandations  en  vue  de  renforcer  la
surveillance et d'assurer l’accès du public à des tests génétiques de qualité. Une consultation
publique  a  fait  partie  de  cet  examen.  Les  recommandations  préliminaires  concernant  le
caractère adéquat de la surveillance des tests génétiques ont été publiées en 2000.  12

Le  document  aborde  directement  la  question  des  tests  génétiques  sur  le  lieu  de  travail.  Il
présente  la  nécessité  pour  la  législation  fédérale  d’interdire  la  discrimination  en  matière
d'embauche et d'assurance basée sur des informations génétiques. Il affirme en outre qu’une
législation  fédérale  supplémentaire  est  nécessaire  à  la  protection  de  la  confidentialité  des
informations génétiques dans les dossiers médicaux.

L’exclusion  potentielle  de  l'accès  à  l'assurance  maladie  et  à  l'emploi  est  un  des  risques
pouvant résulter d’un test génétique positif. De nombreux commentaires reçus du grand public
durant le processus de consultation se rapportent à la crainte que la divulgation inopportune
des  résultats  d’un  test  génétique  puisse  entraîner  un  préjudice  ou  une  discrimination  dans
certains domaines, comme par exemple l’emploi.

Le  SACGT  publie  une  série  de  déclarations  visant  la  surveillance  des  tests  génétiques  en
général (c’est-à-dire aussi en dehors du lieu de travail) qui peuvent s’appliquer également aux
questions  concernant  les  tests  génétiques  sur  le  lieu  de  travail:  le  consentement  doit  être
donné en connaissance de cause avant la réalisation des tests génétiques. Il est nécessaire
d'éduquer le public et les responsables des soins de santé étant donné l’importance d’une

12 Les textes sont disponibles à l'adresse: www4.od.nih.gov/oba/sacgt.htm.

59

                                                     
utilisation,  d'une  interprétation  et  d'une  compréhension  appropriées  des  résultats  des  tests
génétiques.  L’éducation et le conseil en matière de génétique devraient être exigés pour tout
test  génétique  à  caractère  prédictif  (par  opposition  à  diagnostique),  ayant  une  faible
pénétrance  (ou  valeur  prédictive)  et  où  un  traitement  n’est  pas  disponible.    Les  principaux
critères  de  l’évaluation  des  avantages  et  des  risques  d’un  test  génétique  devraient  être  la
validité analytique, l’utilité clinique et les conséquences sociales.

La  vie  privée  et  la  confidentialité  sont  des  préoccupations  de  grande  importance  pour  une
surveillance  adéquate  des  tests  génétiques.    Ceci  s’applique  également  aux  échantillons
d’ADN  et  aux  résultats  des  tests  recueillis  dans  le  cadre  d’un  processus  de  recherche.    Ici
aussi, on peut craindre la possibilité d'une discrimination ultérieure si la vie privée n'était pas
préservée.

Le  SACGT  souligne  en  outre  que  les  résultats  des  tests  génétiques  comportent  des  risques
tant  psychologiques  qu’émotionnels,  et  les  tests  prédictifs  en  particulier  peuvent  avoir
d’importants effets psychologiques et sociaux.

60

DONNEES GENETIQUES ET CONFIDENTIALITE

L'expérience estonienne

Audition d'expert: Professeur Ismini Kriari-Catranis

27 mai 2003, Athènes

La Grèce assurant la présidence de l'Union européenne au moment de la préparation de cette
prise de position, le GEE a tenu sa réunion du mois de mai à Athènes. À cette occasion, le
GEE  a  également  été  invité  à  participer  à  une  réunion  du  Comité  national  grec  pour  la
bioéthique. Celui-ci a demandé au Professeur Ismini Kriari-Catranis d'exposer les résultats de
ses  recherches  sur  la  banque  estonienne  de  gènes  afin  d'assister  le  GEE  dans  la  réflexion
menée dans ce domaine.  M. Kriari-Catranis est professeur associé à l'Université Panteion des
sciences sociales et politiques à Athènes.  13

L'Estonie est le premier pays à avoir constitué une banque de gènes en collectant le matériel
génétique et les données médicales de toute sa population afin de permettre à la communauté
scientifique  de  poursuivre    des    recherches  génétiques.  L'Islande  a  lancé  une  initiative
semblable, mais l'Estonie est le premier pays où cette banque fonctionne sous contrôle public.
Il  est  donc  particulièrement  intéressant  de  voir  comment  est  assurée  la  confidentialité  des
données génétiques dans cette expérience estonienne.

Le respect de la confidentialité - un principe essentiel dans les systèmes juridiques européens -
est  l'expression  du  respect  de  la  vie  privée  du  patient  et  de  son  autonomie.  Le  droit  à
l'autodétermination  en  matière  d'information  garantit  à  toute  personne  la  liberté  de  décider
quelles  seront  les  données  médicales  et  génétiques  qui  seront  transmises,  à  qui,  quand  et
sous quelles conditions. Ce droit joue un rôle fondamental dans la préservation de la confiance
du patient dans les médecins et les services de santé en général.

La  garantie  de  la  confidentialité  est  encore  plus  importante  lorsqu'il  s'agit  de  données
génétiques.    En  tout  premier  lieu,  la  personne  doit  être  à  l'abri  de  toute  discrimination
génétique, qui se base sur un  risque potentiel et non pas sur l'apparition réelle d'une maladie
provoquant  une  incapacité  à  exercer  un  métier  particulier  ou  un  travail  spécifique.  La
discrimination génétique se fonde non pas sur l'état actuel d'une personne, mais plutôt sur la
façon  dont  son  état  pourrait  évoluer  à  l'avenir,  sur  la  base  de  son  ADN  et  des  conditions
exogènes (par exemple, les conditions environnementales, le style de vie, etc.).

13  Ce résumé a été préparé par Jutta Buyse, stagiaire de mars à juillet  2003 au secrétariat du Groupe européen
d'éthique des sciences et des nouvelles technologies, sur base de l'exposé présenté par le professeur Kriari-
Catranis.

61

                                                     
En deuxième lieu, les données génétiques sont particulièrement intéressantes pour des tiers
tels  que  des  employeurs,  des  compagnies  d'assurance,  des  institutions  de  recherche  et  des
organismes  publics,  et  ce  pour  toute  une  série  de  raisons.  Troisièmement,  l'information
génétique révèle le schéma génétique non seulement de la personne examinée, mais aussi de
sa famille entière et de ses (futurs) descendants.

En  réponse  à  ces  défis  génétiques,  l'Estonie  a  élaboré  des  dispositions  spécifiques  pour  la
protection des données génétiques. Elle fait partie des quelques rares pays ayant déjà élaboré
des réglementations spécifiques pour la protection des personnes sur le lieu du travail. La loi
de janvier 2001 relative à la recherche sur les gènes humains (Human Genes Research Act)
dispose  dans  son  paragraphe  26  concernant  la  "discrimination  dans  les  relations  de  travail"
qu'il est interdit aux employeurs de collecter des données génétiques sur leur personnel ou sur
des candidats à un emploi ou de leur demander de fournir des échantillons de tissus ou des
descriptions de leur ADN. Il est interdit aux employeurs d'imposer aux personnes présentant
des risques génétiques particuliers des conditions de travail et de salaires discriminatoires14.

Cette  interdiction  générale  n'exclut  pas  une  approche  différenciée  dans  les  cas  où  les
conditions  de  travail  pourraient  s'avérer  préjudiciables  à  des  personnes  présentant  certaines
prédispositions. La Cour européenne des droits de l'homme a clairement affirmé que toutes les
formes  de  distinction  ou  de  différence  de  traitement  ne  peuvent  être  considérées  comme
discriminatoires:  "une  distinction  de  traitement  est  discriminatoire"  si  "elle  manque  de
justification objective et raisonnable", c'est-à-dire si "elle ne poursuit pas un but légitime ou  si
les  moyens  utilisés  sont  disproportionnés  au  but  recherché"  (affaire  Abdulaziz,  Cabales  et
Balkandali  /  Royaume-Uni,  1985).    On  pourrait  ainsi  admettre  des  exceptions  à  la  règle
générale si elles ont pour but de préserver la santé des personnes concernées (par exemple,
dans le cas d'un environnement de travail toxique qui aurait des conséquences préjudiciables
pour  la  santé  d'une  personne  prédisposée  à  l'asthme)  ou  la  santé  de  tiers  (dans  le  cas  des
pilotes, par exemple).

La  création  d'une  banque  de  gènes  est  motivée  par  une  série  d'attentes  de  la  part  de  la
population  estonienne.  Les  Estoniens  espèrent  avoir  un  système  de  santé  mieux  organisé,
fondé  sur  les  résultats  obtenus  par  la  recherche  génétique,  avec  de  meilleures  bases  de
données électroniques et des informations génétiques lors du diagnostic, du traitement et de la
prévention des maladies ainsi qu'une meilleure personnalisation des soins de santé.
Et enfin, ils souhaitent attirer les entreprises spécialisées en biotechnologie et en génétique. La
banque  de  gènes  ne  peut  être  utilisée  que  pour  la  recherche  scientifique,  le  traitement  de
donneurs génétiques, la recherche en santé publique et la recherche à des fins statistiques.

Deux  grands  principes  sous-tendent  la  création  d'une  banque  de  données  génétiques
destinées à la  recherche. Premièrement, sa création repose sur l'idée que le génome humain
est une ressource nationale, en écho à la Déclaration universelle sur le génome humain et les
droits de l'homme de l'UNESCO (1997) qui affirme que le génome humain est dans un sens

14  La loi contient également une section sur les tests génétiques et les assurances, problème étroitement lié aux
tests génétiques et à l'emploi. La loi interdit aux compagnies d'assurance de collecter des données génétiques
sur les personnes assurées ou qui demandent à être assurées, ainsi que d'exiger de personnes assurées ou
souhaitant  l'être  de  fournir  des  échantillons  de  tissus  ou  des  descriptions  de  leur  ADN.  Il  est  interdit  aux
assureurs  d'imposer  des  conditions  d'assurance  différentes  selon  les  risques  génétiques  différents  ou
d'appliquer des taux préférentiels et de limiter les risques assurés.

62

                                                     
symbolique  "l'héritage  de  l'humanité".  Deuxièmement,  elle  est  régie  par  l'idée  d'"altruisme
génétique".  Cette idée devrait encourager une large participation de la population souhaitant
contribuer  à  l'amélioration  de  la  médecine  diagnostique  et  thérapeutique  grâce  à  la
conservation et au traitement du matériel génétique.

La  solution  trouvée  par  l'Estonie  pour  assurer  la  protection  des  données  a  été  de  créer  un
intermédiaire, l'organe directeur, entre les donneurs et la communauté de la recherche et des
affaires. Cet organe directeur, c'est-à-dire la banque de données génétiques, qui a été chargé
de  la  collecte,  de  la  conservation  et  de  l'exploitation  du  matériel  génétique,  est  financé  par
l'État estonien.

Les  organismes  de  recherche  reçoivent  des  tissus  anonymes  fournis  par  l'organe  directeur.
Les  arrangements  privés  entre  les  personnes  et  les  laboratoires  génétiques  ne  sont  pas
autorisés  afin  d'éviter  la  concurrence  entre  les  chercheurs  et  des  accords  individuels
susceptibles de donner lieu à une protection juridique différente.

Un  organe  ad  hoc,  le  comité  de  surveillance  de  l'organe  directeur  de  la  banque  de  gènes,
contrôle  la  banque.  Il  a  institué  un  Comité  d'éthique  chargé  d'élaborer  des  avis  sur  les
procédures de traitement de la banque de gènes.  Ce Comité d'éthique se fonde à cette fin sur
les règles généralement admises et sur les conventions internationales en matière d'éthique.
Le contrôle de la collecte et du traitement  des descriptions de l'état de santé et de données
généalogiques, ainsi que du codage et du décodage d'échantillons de tissus, des descriptions
de l'ADN, est assuré par l'autorité de contrôle chargée de la protection des données.  L'organe
directeur obtient l'approbation de l'autorité de contrôle chargée de la protection des données
quant  aux  méthodes  employées  pour  générer  les  codes  des  échantillons  de  tissus,  les
descriptions de l'ADN, etc.

La  loi  estonienne  relative  à  la  recherche  sur  les  gènes  humains  réaffirme  des  principes
éthiques et juridiques de base liés aux droits de l'homme, largement reconnus.  L'utilisation à
des fins de recherche génétique de tissus ou de données médicales concernant une personne
est de nature volontaire et requiert  son consentement préalable et éclairé.  La loi interdit toute
pression  indue  visant  à  inciter  une  personne  à  devenir  donneur  génétique.  Le  donneur
génétique  demeure  anonyme  et  détient  le  "droit  de  connaître"  ainsi  que  le  "droit  de  ne  pas
connaître" ses données génétiques conservées dans la banque de gènes.  Il a en outre le droit
de permettre ou non la divulgation de son identité. L'information spécifiant si une personne est
ou non donneur génétique demeure secrète.
Après la collecte de leurs données, les donneurs génétiques en conservent le contrôle: ils ont
personnellement le droit d'accéder à leurs données conservées dans la banque de gènes, ils
ont le droit de fournir des informations supplémentaires ainsi que le droit de s'opposer à de tels
suppléments d'information ou à des renouvellements et à des vérifications des descriptions de
santé  conservées  dans  la  banque  de  gènes.  Les  donneurs  génétiques  ont  le  droit  de
demander  à  l'organe  directeur  de  détruire  toute  information  de  codage  afin  qu'il  ne  soit  plus
possible d'identifier à nouveau leur matériel génétique.

En cas de divulgation illicite de données génétiques ou médicales par des professionnels de la
santé ou par toute autre personne ayant accès à ces données dans le cadre de l'exercice de
son activité professionnelle, la loi prévoit des amendes, l'interdiction d'exercer certains emplois
ou certaines fonctions ainsi que des sanctions pénales.

63

Les  banques  de  données  génétiques  sont  basées  sur  la  combinaison  de  deux  technologies
puissantes: la génétique et l'informatique.  Constituant un potentiel énorme pour le progrès des
sciences,  le  développement  de  nouvelles  technologies  et  l'amélioration  des  soins  médicaux,
leur  gestion  soulève  des  problèmes  relatifs  au  traitement  éthiquement  responsable  des
données génétiques.  Il apparaît que  tous les efforts ont été entrepris dans cette expérience
estonienne  pour  garantir  l'autonomie  et  l'autodétermination  en  matière  d'information,  pour
prévoir des protections institutionnelles et pour tenir compte de l'acceptation et de la sensibilité
sociales dans ce domaine.

64

C.  INSTANCES INTERNATIONALES

=============================================

L'ORGANISATION MONDIALE DE LA SANTE

Programme de génétique humaine

Aperçu de l'Organisation

L'Organisation mondiale de la santé (OMS) – institution spécialisée des Nations unies pour la
santé –  a été établie en 1948.  Son but est d'amener tous les peuples au niveau de santé le
plus élevé possible, dans le sens d'un état complet de bien-être physique, mental et social et
pas seulement d'une absence de maladie et d'infirmité.  L'OMS est dirigée par ses 192 Etats
membres  par  le  biais  de  l'Assemblée  mondiale  de  la  santé,  composée  de  délégués  de  ces
Etats.

Le Programme de génétique humaine (HGN) de l'OMS vise à promouvoir l'approche génétique
pour  faire  reculer  les  maladies  héréditaires  les  plus  répandues  et  celles  à  prédisposition
génétique. Il a également pour objectif d'apporter à la direction de l'OMS et à ses services une
réponse  aux  nombreuses  questions  que  soulèvent  les  défis  génétiques  actuels.  En
collaboration  avec  différentes  organisations  non  gouvernementales  et  internationales,  le
Programme de génétique humaine de l'OMS couvre les domaines de génétique médicale ainsi
que la fourniture de services génétiques, la surveillance de la recherche sur le génome humain
et  les  aspects  éthiques,  juridiques  et  sociaux  lors  de  ses  applications,  l'enseignement  et  la
formation du public et des professionnels de la santé.

Recommandations de l'OMS

Le projet d'orientations internationales concernant les problèmes éthiques liés à la médecine
génétique et aux services génétiques ("Proposed international guidelines on ethical issues in
medical  genetics  and  genetic  services")  a  été  adopté  en  décembre  1997  par  un  groupe
d'experts  mis  en  place  par  le  Programme  de  génétique  humaine  15.    Le  document  final
rassemble les précédentes "Orientations concernant les problèmes éthiques liés à la médecine
génétique et aux services génétiques" publiées par le Programme de génétique humaine, ainsi
que les commentaires envoyés par tous les bureaux régionaux et le personnel de l'OMS lors
de la consultation sur le document initial.

15 Ce texte est disponible à l'adresse: www.who.int/ncd/hgn/hgnethic.htm.

67

                                                     
Le  projet  déclare  explicitement  qu'il  faut  prévenir  toutes  les  formes  de  discrimination  ou  de
favoritisme  dans  l'emploi,  les  assurances  ou  l'enseignement,  basées  sur  des  informations
génétiques.

Le "consentement éclairé" doit être obtenu avant tout test génétique. Ce consentement éclairé
ne peut être garanti que par conseil génétique.  En général, le conseil génétique doit viser à
donner des informations précises, complètes et impartiales, et doit s'effectuer dans un cadre
de relations caractérisées par la compréhension et l'empathie.  Lors du conseil génétique, la
vie privée de la personne et de sa famille doit être protégée contre toute intrusion injustifiée de
la part des employeurs, des assureurs et des établissements scolaires. Dans toute la mesure
du possible, l'information doit être fournie de manière impartiale.  Une approche non directive
est recommandée.

Les épreuves de sensibilité doivent être volontaires, précédées par une information adéquate
et basées sur le consentement éclairé. Des tests présymptomatiques doivent être disponibles
pour  les  adultes  présentant  un  risque  et  qui  le  demandent  après  avoir  reçu  un  conseil
approprié et avoir donné leur consentement éclairé, même en l'absence de traitement.

Le projet d'orientations éthiques relatives à la divulgation et à la confidentialité des résultats de
tests génétiques prévoit le respect du "droit de ne pas savoir"  ainsi que la communication des
résultats des tests, mais ceux-ci peuvent être retenus temporairement s'ils sont susceptibles de
provoquer  de  graves  dommages  psychologiques  ou  sociaux.  De  même,  la  rétention
d'information peut être pratiquée pour les résultats n'ayant pas de lien direct avec la santé.

Les  résultats  de  tests  effectués  sur  le  porteur,  de  tests  présymptomatiques,  de  tests  de
sensibilité  et  de  tests  prénatals  ne  doivent  pas  être  accessibles  aux  employeurs,  aux
assureurs, aux établissements scolaires et aux organes gouvernementaux, car une personne
ne doit jamais pouvoir être pénalisée ou récompensée pour sa spécificité génétique.

68

UNESCO

(Organisation des Nations unies pour l'éducation, la science et la culture)

Comité international de bioéthique

Aperçu de l'Organisation et du Comité

L'Organisation  des  Nations  unies  pour  l'éducation,  la  science  et  la  culture  (UNESCO)  vise  à
encourager  la  coopération  entre  ses  188  États  membres  pour  la  promotion  des  droits  de
l'homme et des libertés qui sont reconnus par la Charte des Nations unies.
Le Comité international de bioéthique (CIB) de l'UNESCO a été créé en 1993.
Le CIB a élaboré la "Déclaration universelle sur le génome humain et les droits de l'homme",
qui  a  été  adoptée  en  novembre  1997  par  l'Assemblée  des  Nations  unies.    Le  CIB  est  un
organe  qui  regroupe  36 experts  indépendants  chargés  d'accompagner  les  progrès  des
sciences de la vie et leurs applications tout en veillant au respect de la dignité et de la liberté
de la personne.  Les membres de cet organe pluridisciplinaire sont nommés pour un mandat
de  quatre  ans.    Par  le  biais  de  ses  sessions  et  groupes  de  travail,  le  Comité  produit  des
conseils et des recommandations sur des thèmes spécifiques, qui sont adoptés par consensus,
diffusés largement et soumis au Directeur général afin d'être transmis aux Etats membres, au
Conseil exécutif et à la Conférence générale.

En  2002,  le  Conseil  exécutif  de  la  Conférence  générale  de  l'UNESCO  a  demandé  que  soit
élaborée une Déclaration internationale sur les données génétiques humaines tenant compte
des implications pour la dignité humaine, les droits de l'homme et les libertés.

Recommandations du CIB

En  novembre  2002,  le  CIB  a  présenté  une  "Esquisse  révisée  de  la  déclaration
internationale sur les données génétiques humaines" pour consultation et examen par un
comité d'experts gouvernementaux.  16  Les modifications apportées au premier projet sont le
fruit  de  l'examen  par  le  groupe  plénier  du  projet  initial  présenté  par  le  groupe  de  travail.  Le
résultat final constituera le projet de déclaration qui sera présenté en vue de son adoption lors
de  la  Conférence  générale  de  l'UNESCO  en  octobre  2003.  La  Déclaration  contient  diverses
prises de position sur la pratique de tests génétiques qui concernent la question de l'utilisation
de ces tests dans le cadre du travail.

16 Le texte est disponible à l'adresse: www.unesco.org/ibc

69

                                                     
La  Déclaration  défend  les  principes  de  non-discrimination  et  de  non-stigmatisation:  les
données  génétiques  humaines  ne  doivent  pas  être  utilisées  à  des  fins  discriminatoires  ni  de
manière à stigmatiser une personne, une famille ou un groupe.

La  collecte  de  données  génétiques  humaines  requiert  un  consentement  préalable,  libre  et
éclairé qui pourra être retiré à tout moment. La déclaration souligne que la personne concernée
a  le  droit  de  choisir  d'être  informée  ou  non  des  résultats.  Le  conseil  génétique  doit  être
disponible de façon continue, mais il ne devrait pas être obligatoire d'y participer.

L'accès  à  ses  propres  données  génétiques  doit  être  assuré  à  chacun  à  tout  moment  du
processus.  La  confidentialité  des  données  génétiques  associées  à  une  personne  identifiable
doit être garantie.

Les  données  génétiques  ne  doivent  être  ni  divulguées  ni  rendues  accessibles  à  des  tiers,
notamment  aux    employeurs,  aux  compagnies  d'assurance  ou  aux  institutions  éducatives,
"sauf dans les cas prévus par la législation ou la réglementation nationale et sous réserve du
consentement de la personne concernée, et conformément au droit international des droits de
l'homme".    Les  données  génétiques  humaines  collectées  à  des  fins  déterminées  ne  doivent
pas être utilisées à d'autres fins.

En  ce  qui  concerne  les  caractéristiques  des  tests  génétiques,  le  CIB  déclare  qu'il  faut  en
assurer l'exactitude, la fiabilité, la qualité et la sécurité. Les milieux professionnels concernés
ont des responsabilités de rigueur, de prudence, d'honnêteté intellectuelle et d'intégrité dans le
traitement et l'interprétation des données génétiques humaines.

La  Déclaration  internationale  s'applique  non  seulement  aux  données  génétiques  humaines
mais  également  aux  données  qui  en  dérivent  ou  qui  pourraient  en  dériver,  par  exemple,  les
données protéomiques.

70

L'ORGANISATION INTERNATIONALE DU TRAVAIL

(OIT)

Audition d'expert: Brigitte Froneberg, docteur en médecine

15 avril 2003, Bruxelles

Le  docteur  Brigitte  Froneberg  travaille  en  tant  que  spécialiste  de  haut  niveau  en  matière  de
sécurité  sur  le  lieu  de  travail  et  de  santé  environnementale  pour  le  programme  "InFocus
SafeWork" de l'Organisation internationale du travail (OIT) à Genève.
Le  GEE  a  invité  le  Dr  Froneberg  à  évoquer  la  position  et  les  activités  de  l'OIT  en  ce  qui
concerne  les  tests  génétiques  réalisés  sur  le  lieu  de  travail,  ainsi  que  l'usage  qu'en  font
actuellement les employeurs américains.  Cette  audition  s'est  déroulée  lors  de  la  réunion  du
GEE  qui  s'est  tenue  à  Bruxelles  le  15 avril 2003.    À  cette  occasion,  le  Dr  Froneberg  a
également  pu  s'exprimer  à  titre  personnel  en  tant  qu'expert.    Son  exposé  a  été  suivi  d'un
débat.17

Présentation de l’organisation

  Elle  élabore  des  normes 

L'Organisation internationale du travail, fondée en 1919, est une organisation supranationale,
devenue agence spécialisée des Nations Unies en 1946. Actuellement, l'OIT compte 175 Etats
membres. 
travail  en  utilisant
principalement  trois  outils :  des  conventions,  des  recommandations  et  des  recueils  de
directives pratiques qui établissent des normes minimales en matière de droits fondamentaux
du 
technique  dans  plusieurs  domaines,
essentiellement  la  formation,  l'emploi  et  la  sécurité  sociale.    Dans  le  système  des  Nations
Unies,  l'OIT  dispose  d'une  structure  tripartite  unique,  composée  de  représentants  des
organisations de travailleurs et d'employeurs et des gouvernements.  18

fournit  aussi  une  assistance 

internationales  relatives  au 

travail. 

  Elle 

La  Déclaration  de  Philadelphie  de  1944  énonce  les  objectifs  fondamentaux  de  l'OIT.  À  la
lumière  de  cette  déclaration,  les  objectifs  stratégiques  suivants  ont  été  formulés  pour
promouvoir des conditions de travail décentes: promouvoir et mettre en œuvre les normes et
les  principes  et  droits  fondamentaux  au  travail,  accroître  les  possibilités  pour  les  femmes  et
pour les hommes d'obtenir un emploi et un revenu convenable, accroître l'étendue et l'efficacité
de la protection sociale pour tous et renforcer le tripartisme et le dialogue social.

17 Ce résumé a été élaboré par Jutta Buyse, stagiaire auprès du secrétariat du GEE de mars à juillet 2003, sur la
base de l'exposé présenté par le Dr. Froneberg et du débat qui a suivi.
18 Le texte est disponible à l'adresse: www.ilo.org

71

                                                     
Recommandations de l’OIT

L'OIT  n'a  pas  publié  de  déclaration  distincte  sur  les  tests  génétiques  dans  le  contexte  du
travail.  Toutefois,  des  principes  stipulés  dans  la  Déclaration  de  Philadelphie,  dans  la
Convention sur les droits fondamentaux de l'homme et dans d’autres conventions reflètent la
position de l'organisation sur ce sujet.
La Déclaration de Philadelphie de 1944 affirme que "tous les êtres humains, quels que soient
leur race, leur croyance ou leur sexe, ont le  droit  de  poursuivre  leur  progrès  matériel  et  leur
développement spirituel dans la liberté et la dignité, dans la sécurité économique et avec des
chances égales".  La Déclaration de Philadelphie défend également le plein emploi dans des
conditions  de  travail  décentes  et  de  sécurité,  ainsi  que  l'adoption  de  mesures  pour  garantir
l'employabilité.

La philosophie de l'OIT est depuis toujours axée sur la non-discrimination et l'autonomie, telles
qu'elles sont définies dans plusieurs conventions de protection des droits fondamentaux.

La  discrimination  comprend  "toute  distinction,  exclusion  ou  préférence  fondée  sur  la  race,  la
couleur, le sexe, la religion, l'opinion politique, l'ascendance nationale ou l'origine sociale, qui a
pour effet de détruire ou d'altérer l'égalité de chances ou de traitement en matière d'emploi ou
de profession". (C111 – Convention concernant la discrimination (Emploi et profession)).

L'OIT souligne l'obligation des employeurs d'établir et de maintenir un milieu de travail sûr et
salubre, propre à favoriser une santé physique et mentale optimale en relation avec le travail,
ainsi que la nécessité d'adapter le travail aux capacités  des  travailleurs.    Elle  souligne  aussi
que  le  personnel  qui  fournit  des  services  en  matière  de  santé  au  travail  doit  jouir  d'une
indépendance  professionnelle  complète.  Ce  personnel  a  pour  mission  de  "surveiller  la  santé
des travailleurs en relation avec le travail".  En outre, tous les travailleurs doivent être informés
des risques pour la santé inhérents à leur travail (C161 – Convention sur les services de santé
au travail, 1985).
Les gouvernements doivent à cet égard faire tout ce qui est en leur pouvoir pour "éviter toute
discrimination  entre  les  travailleurs  appartenant  aux  peuples  intéressés  et  les  autres
travailleurs". (C169 – Convention relative aux peuples indigènes et tribaux, 1989).

Les tests génétiques sont expressément mentionnés dans le Recueil de directives pratiques de
l'OIT concernant la protection des données individuelles des travailleurs (1997) ainsi que dans
le chapitre "Tests biologiques et autres investigations" des Principes techniques et éthiques de
la surveillance de la santé des travailleurs (1989).
Le Recueil de directives pratiques de l'OIT concernant la protection des données individuelles
des travailleurs indique que "les travailleurs et leurs représentants doivent être informés de tout
recueil de données les concernant" et que "le traitement de ces données ne doit pas avoir pour
effet d'engendrer une discrimination illégale dans l'emploi ou la profession".  Il précise que les
travailleurs  ne  peuvent  pas  renoncer  à  leur  droit  au  respect  de  leur  vie  privée.  Les  données
médicales  personnelles  ne  doivent  être  fournies  qu'en  cas  de  besoin,  c'est-à-dire  pour
déterminer  si  un  travailleur  est  apte  à  occuper  un  emploi  particulier,  se  conformer  aux
exigences en matière de santé et de sécurité au travail, ainsi que fixer et liquider les droits en
matière de prestations sociales. Le dépistage génétique en particulier doit être interdit ou limité
aux cas explicitement autorisés par la législation nationale.  L'OIT souligne à cet égard que s'il
est  vrai  que  le  dépistage  génétique  peut  sembler  se  faire  essentiellement  dans  l'intérêt  du
travailleur afin de prévenir les risques liés à sa constitution génétique, il divulgue néanmoins

72

des données hautement personnelles avec des implications importantes pour l'avenir de celui-
ci. Il ne peut donc être laissé à l'appréciation de l'employeur de soumettre les travailleurs à un
tel examen.

Les Principes techniques et éthiques de la surveillance de la santé des travailleurs indiquent
que  tout  test  doit  se  faire  à  un  moment  où  l'intervention  sert  l'intérêt  sanitaire  du  sujet
concerné. Le médecin qui réalise le test peut souhaiter favoriser l'affectation d'un travailleur à
un  emploi  particulier  en  tenant  compte  de  ses  capacités  et  empêcher  qu'il  ne  soit  exclu
totalement  du  travail.    Les  examens  médicaux  doivent  être  considérés  comme  le  point  de
départ de toute surveillance médicale future.  Encore une fois, tout examen doit être réalisé en
ayant à l'esprit la possibilité d'améliorer les conditions de travail.

Les tests biologiques et autres investigations médicales doivent être menés à bien en tenant
dûment  compte  de  leur  sensibilité,  de  leur  spécificité  et  de  leur  valeur  prédictive.    La
surveillance  biologique  est  jugée  utile  mais  ne  doit  pas  remplacer  la  surveillance  de
l'environnement de travail.  La priorité doit être accordée aux critères écotoxicologiques (limites
d'exposition  environnementale)  plutôt  qu'aux  critères  biologiques  (concentration  biologique
tolérable).  Compte  tenu  des  connaissances  scientifiques  actuelles  dans  ce  domaine,  le
dépistage génétique au travail "revient à empiéter exagérément sur les droits de la personne".

L'OIT reconnaît les limites de l'autonomie du travailleur à l'égard de la protection des tiers ou
lorsque l'élimination de l'exposition est impossible.  Selon elle, en cas de risque éventuel pour
les tiers, le personnel d'encadrement doit en être informé et prendre les mesures nécessaires
pour  protéger  ces  personnes.    Lorsque  l'élimination  de  l'exposition  est  impossible,  la  seule
solution semble être de ne plus exposer le travailleur ou de l'écarter d'un emploi particulier.

Les techniques actuelles de surveillance ne tiennent pas spécifiquement compte des facteurs
d'exposition et ne peuvent ainsi identifier la véritable cause de certaines altérations génétiques.
Dans  le  contexte  de  l'emploi,  elles  peuvent  être  effectivement  utilisées  pour  déceler  une
exposition récente à un risque commun dans un groupe.  Elles peuvent donc être considérées
comme une méthode de surveillance sanitaire.

Les employeurs peuvent exploiter les résultats des tests pour plusieurs raisons: pour réduire
les niveaux d'exposition ou pour affecter les travailleurs à risque à des emplois adaptés, mais
aussi pour les écarter d'un emploi s'ils sont susceptibles de développer ultérieurement au cours
de leur vie une maladie professionnelle ou non professionnelle.

La  plupart  des  maladies  sont  multifactorielles.    Plusieurs  facteurs  génétiques  contribuent
généralement  à  un  trait  particulier  et  les  facteurs  génétiques  interagissent  souvent  avec  les
facteurs  environnementaux  qui,  à  leur  tour,  interagissent  souvent  entre  eux.    En  outre,  une
prédisposition  génétique  n'a  pas  d'effet  permanent  au  cours  de  la  vie:  la  génétique  a  une
influence  variable  à  différents  moments  de  la  vie.  Le  nombre  des  tests  actuellement
disponibles  est  limité  –  il  existe  environ  50  tests  permettant  de  détecter  une  susceptibilité
accrue au développement d'une maladie professionnelle - et il en est de même pour leur valeur
prédictive.  La sensibilité et la spécificité limitées de la plupart de ces tests conduisent à des
erreurs  de  classification,  en  particulier  pour  les  troubles  génétiques  ayant  une  faible
prévalence.

73

Les employeurs pourraient montrer un intérêt à connaître la prédisposition de leurs employés à
certains  comportements  et  capacités,  en  complément  de  l'examen  psychologique.    Il  semble
qu'il y ait aujourd'hui davantage de craintes à propos du dépistage génétique au travail que de
preuves d'un véritable usage habituel de ces tests.

L'utilisation  des  tests  génétiques  au  travail  touche  à  des  préoccupations  essentielles  pour  la
plupart des individus: recherche d'emploi, sécurité de l'emploi, santé, estime de soi et respect
de la vie privée.  Les grands principes éthiques entrant en ligne de compte sont l'autonomie,
l'obligation de non-préjudice et de bienfaisance, et la justice.  La justice, qui est étroitement liée
à  l'égalité  et  à  l'équité,  peut  poser  des  problèmes  en  ce  qui  concerne  la  personne  qui  doit
supporter le coût de ces tests. Les principes de non-préjudice et de bienfaisance se traduisent
par  plusieurs  obligations  incombant  à  l'employeur  sur  le  lieu  du  travail:  ne  pas  soumettre
sciemment  les  travailleurs  à  des  conditions  susceptibles  de  leur  causer  un  préjudice  ou  de
provoquer chez eux une maladie, exclure toute substance dangereuse et prendre des mesures
pour  améliorer  la  santé  des  travailleurs.    D'autres  questions  éthiques  se  rapportent  à
l'information, au conseil, au stockage d'informations et au respect de la vie privée.

Les  résultats  d’études  menées  montrent  que  les  tests  génétiques  sont  peu  utilisés  dans  le
monde du travail aux États-Unis.  Confirmant les résultats auxquels l'OTA était parvenue (voir
section 7 - Etats Unis-, dans cette publication), l'AMA (American Management Association) a
constaté, dans son étude de 2001 sur les tests médicaux, que seules 2 entreprises interrogées
sur 1 627 utilisaient les tests génétiques.

Voici  deux  exemples  de  cas  isolés  d'usage  de  tests  génétiques.    En  1997,  un  groupe  de
plusieurs  employés  des  Laboratoires  Lawrence  Berkeley  ont  intenté  une  action  en  justice  à
l'encontre  de  leur  employeur  au  motif  que  celui-ci  les  avait  soumis  à  des  tests  de
drépanocytose,  de  syphilis  et  de  grossesse.    Les  plaignants  ont  eu  gain  de  cause  devant  la
Court  of  appeals  pour  ce  qui  est  des  griefs  relatifs  au  respect  de  leur  vie  privée  et  de  leurs
droits  civils,  mais  non  pour  ce  qui  est  de  la  violation  de  la  loi  relative  aux  handicapés
(Americans  with  Disabilities  Act),  car  les  tests  ayant  été  effectués  après  leur  embauche  et
avant leur affectation, ils relevaient par conséquent d'une fenêtre légale qui donnait une grande
marge de manœuvre aux employeurs.

La  seconde  affaire,  qui  concernait  Burlington  Northern  Santa  Fe  Railroad,  a  eu  un  grand
retentissement.  Burlington avait demandé à 36 employés de fournir des échantillons sanguins
pour  la  réalisation  d'un  test  ADN  destiné  à  détecter  une  altération  du  chromosome  17,  qui
prédisposerait  à  certaines  formes  du  syndrome  du  canal  carpien.    Ces  employés  s'étaient
auparavant déjà plaints de souffrir du syndrome du canal carpien à cause de leur travail.  Les
employés  n'ont  été  ni  informés,  ni  invités  à  donner  leur  consentement.    Cette  affaire  a  été
réglée par voie extrajudiciaire en mai 2002: Burlington a versé 2,2 millions USD aux victimes.
Ce règlement à l'initiative de Burlington visait principalement à lui éviter une publicité fâcheuse.
Les interdictions des tests génétiques au travail sont relativement limitées dans la législation
fédérale et puisque la société Burlington n'avait  licencié  aucun  de  ses  employés  sur  la  base
des résultats des tests, elle n'avait donc pas violé la loi relative aux handicapés.  Les textes
normatifs  pertinents  adoptés  au  niveau  fédéral  aux  Etats-Unis  en  ce  qui  concerne  les  tests
génétiques sont:  la loi sur la santé et la sécurité au travail (Occupational Safety and Health
Act)  de  1970,  la  loi  relative  aux  handicapés  de  1990  (Americans  with  Disabilities  Act),
l'interdiction  constitutionnelle  du  Quatrième  amendement  concernant  les  perquisitions  et  les
saisies illégales, ainsi que le Titre VII de la loi sur les droits civils de 1964 (Civil Rights Act).

74

Au  niveau  fédéré,  la  législation  a  tout  d'abord  cherché  à  empêcher  la  discrimination  sur  le
fondement  de  constitutions  génétiques  particulières  pour  s'enrichir  ensuite  de  textes  sur  les
"tests génétiques" au domaine d'application élargi à toute constitution génétique, ainsi que de
textes interdisant la discrimination génétique sur le fondement de toute constitution génétique,
quelle que soit la méthode d'obtention des informations.

Il  n'existe  pas  de  législation  fédérale  interdisant  aux  employeurs  de  recueillir  lors  du
recrutement des informations génétiques non liées au travail.  La loi sur les droits de l'homme
du  Minnesota  (Minnesota  Human  Rights  Acts)  apparaît  comme  l'approche  législative  la  plus
prometteuse.    Elle  exige  que  tous  les  examens  médicaux,  y  compris  ceux  réalisés  avant
l'affectation  à  un  emploi,  servent  strictement  à  l'appréciation  de  la  capacité  d'un  individu  à
s'acquitter de fonctions liées à l'emploi.  En février 2000, le président Clinton a signé le décret
n° 13145 interdisant la discrimination sur le fondement d'informations génétiques protégées au
sein  de  l'exécutif.    Les  candidats  à  un  poste  et  les  employés  doivent  être  jugés  sur  leurs
capacités  présentes  à  occuper  l'emploi  pour  lequel  ils  sont  candidats  ou  à  s'acquitter  des
fonctions  liées  au  poste  qu'ils  occupent  et  non  sur  la  possibilité  qu'ils  développent  à  l'avenir
une  maladie  ou  soient  atteints  d'un  état  particulier.    Le  décret  encadre  dans  des  limites  très
strictes le recueil, l'utilisation et la divulgation d'informations génétiques protégées.

75

LE CONSEIL DE L'EUROPE

Audition d'expert: Dr Laurence Lwoff

le 15 avril 2003 à Bruxelles

Laurence  Lwoff  est  administrateur/secrétaire  du  Groupe  de  travail  sur  la  protection  de
l'embryon et du fœtus humains et du Groupe de travail sur la génétique humaine. Elle a été
invitée  par  le  GEE  à  présenter  les  principes  et  recommandations  adoptés  par  le  Conseil  de
l'Europe dans le domaine des tests génétiques sur le lieu de travail, ainsi que les délibérations
en cours. L'audition a eu lieu lors de la réunion du GEE du 15 avril 2003 à Bruxelles.
Dr.  Lwoff  a  pu,  à  cette  occasion,  s'exprimer  à  titre  personnel  en  sa  qualité  d'expert  en  la
matière. Une discussion a suivi sa présentation.19

Aperçu de l'organisation

Le  Conseil  de  l'Europe  (CoE)  est  une  organisation  intergouvernementale  qui  a  pour  but  de
promouvoir  la  protection  des  droits  de  l'homme  et  la  démocratie  en  Europe.  Son  domaine
d'activités englobe la santé et l'éducation. Créé en 1949, le CoE regroupe aujourd'hui 45 pays,
dont les 15 Etats membres de l'Union européenne, les 10 pays en voie d'adhésion et les pays
candidats que sont la Croatie, la Turquie, la Bulgarie et la Roumanie.  Tous les Etats membres
du  CoE  sont  tenus  de  respecter  la  Convention  européenne  des  droits  de  l'homme  et  des
libertés fondamentales adoptée en 1950.

La  "Convention  pour  la  protection  des  droits  de  l'homme  et  de  la  dignité  de  l'être  humain  à
l'égard des applications de la biologie et de la médecine", appelée aussi "Convention sur les
droits  de  l'homme  et  la  biomédecine"  ou  encore  "Convention  d'Oviedo"  a  été  ouverte  à  la
signature  en  avril  1997  à  Oviedo  (Espagne).    Elle  constitue  le  seul  instrument  international
juridiquement  contraignant  qui  existe  dans  ce  domaine.    Sur  la  base  des  principes  qu'elle
énonce,  des  protocoles  additionnels  ont  été  élaborés  et  sont  actuellement  ouverts  à  la
signature des signataires de la Convention: le Protocole additionnel portant sur l'interdiction du
clonage  d'êtres  humains  (12.01.1998)  et  le  Protocole  additionnel  relatif  à  la  transplantation
d'organes et de tissus d'origine humaine (24.01.2002).20

19 Ce résumé a été élaboré par Jutta Buyse, stagiaire auprès du secrétariat du GEE de mars à juillet 2003, sur la
base de l'exposé présenté par Dr. Laurence Lwoff et du débat qui a suivi.
20  Ces textes sont disponibles à l'adresse: www.coe.int/bioethics

77

                                                     
Principes et recommandations du Conseil de l'Europe

La  "Convention  pour  la  protection  des  droits  de  l'homme  et  de  la  dignité  de  l'être  humain  à
l'égard des applications de la biologie et de la médecine", appelée aussi "Convention sur les
droits  de  l'homme  et  la  biomédecine"  ou  encore  "Convention  d'Oviedo"  a  été  ouverte  à  la
signature en avril 1997 à Oviedo (Espagne). Elle énonce plusieurs principes relatifs aux tests
génétiques sur le lieu de travail. Dans le rapport explicatif qui accompagne la Convention, le
problème des tests génétiques sur le lieu de travail est traité directement en rapport avec les
tests génétiques prédictifs.

La Convention d'Oviedo a été signée par tous les Etats membres de l'Union européenne, sauf
l'Autriche,  la  Belgique,  l'Allemagne,  l'Irlande  et  le  Royaume-Uni.  La  Finlande,  la  France  et  le
Luxembourg l'ont signée mais pas encore ratifiée. Tous les pays en voie d'adhésion et les pays
candidats ont signé la Convention, mais sa ratification n'a pas encore eu lieu en Lettonie, en
Pologne et en Turquie.

Un projet de protocole additionnel sur la génétique humaine est actuellement élaboré par un
groupe de travail relevant du Comité directeur pour la bioéthique. La première partie du projet
de protocole traite des applications génétiques à des fins médicales. La seconde partie de ce
protocole se trouvait encore à un stade initial lors de l'audition. Elle portera sur les applications
de la génétique humaine à des fins non médicales.

En ce qui concerne les applications de la génétique à des fins non médicales, des tiers ayant
un  intérêt  à  être  informés  de  l’état  de  santé  d’un  individu,  notamment  concernant  son  statut
génétique,  pourraient  être  associés.  Ces  tiers  pourraient  être  les  employeurs  et  les
compagnies d’assurance.

La  convention  d’Oviedo  énonce  plusieurs  conditions  fixant  le  cadre  de  la  future  politique  du
CoE en la matière qui sera établie dans le nouveau protocole:

Il  convient  de  protéger  la  dignité  et  l’identité  de  tous  les  êtres  humains,  le  respect  de  leur
intégrité  et  de  leurs  autres  droits  et  libertés  fondamentales  à  l’égard  des  applications  de  la
biologie et de la médecine (article 1er). Un consentement libre et éclairé doit être donné avant
toute  intervention  (article  5).  Le  respect  de  la  vie  privée  doit  être  assuré  s’agissant
d’informations  relatives  à  la  santé  (article  10).  Toute  discrimination  fondée  sur  le  patrimoine
génétique est interdite (article 11).

Deux  articles  ont  une  importance  particulière  en  ce  qui  concerne  l’application  des  tests
génétiques dans le domaine de l’emploi:

Il ne peut être procédé à des tests prédictifs qu’à des fins médicales ou de recherche médicale
et  sous  réserve  d’un  conseil  génétique  approprié  (article  12).  Des  dérogations  à  ces  règles
sont  possibles  lorsque,  prévues  par  la  loi,  elles  constituent  des  mesures  nécessaires  à  la
sûreté publique, à la prévention des infractions pénales, à la protection de la santé publique ou
à la protection des droits et libertés d’autrui (article 26).

78

La Convention interdit donc les tests génétiques à l'embauche s’ils ne sont pas au service de la
santé de l’individu. Dans le rapport explicatif, une exception est prévue lorsque l’environnement
de  travail  pourrait  avoir  des  effets  préjudiciables  sur  la  santé  et  qu'il  n'est  pas  possible  de
l'améliorer  par  d’autres  moyens  –  les  tests  ne  doivent  pas  se  substituer  à  l’amélioration  des
conditions de travail.
Les  tests  génétiques  pourraient  aussi  être  autorisés  lorsque  la  santé  d’un  travailleur  pourrait
comporter un risque sérieux pour des tiers.

Les  articles  1  à  3  de  la  Charte  sociale  européenne  (révisée  en  1996)  constituent  une  autre
base  pour  la  discussion.  Ils  énoncent  le  droit  au  travail,  le  droit  à  des  conditions  de  travail
équitables  et  le  droit  à  la  sécurité  et  à  l'hygiène  dans  le  travail.  Parmi  d’autres  instruments
pertinents du CoE figurent la recommandation R(92)3 sur les tests et le dépistage génétiques à
des  fins  médicales,  la  recommandation  R  (97)5  sur  la  protection  des  données  médicales,  la
recommandation R (89)2 sur les données personnelles utilisées à des fins d'emploi, adoptées
par le Comité des ministres.

Dr. Lwoff a abordé les principaux éléments à prendre en considération dans la discussion des
tests génétiques sur le lieu de travail. Les principales préoccupations éthiques sont semblables
à  celles  que  suscitent  en  général  les  examens  médicaux  à  l’embauche:  le  respect  de  la  vie
privée,  la  protection  de  l’intégrité  de  la  personne  et  la  non-discrimination.  Elles  se  trouvent
renforcées  par  les  caractéristiques  de  l’information  génétique:  la  nature  prédictive  des  tests
génétiques et le fait que les caractéristiques génétiques soient communes aux membres de la
famille.

Une préoccupation liée à l’utilisation des tests génétiques à l’embauche concerne le risque de
compromettre les traitements médicaux par le libre choix qui serait laissé de recourir ou pas
aux  services  génétiques  à  des  fins  médicales.  Les  personnes  visées  pourraient  hésiter  à
accepter  la  réalisation  de  tests  génétiques  à  des  fins  médicales  si  ceux-ci  pouvaient  être
utilisés à d’autres fins, comme par exemple l’emploi. En outre, il pourrait exister un risque que
l’accès à l’emploi soit compromis du fait de caractéristiques génétiques.

L’objectif  des  tests  génétiques  sur  le  lieu  de  travail  devrait  être  d’évaluer  l’aptitude  médicale
pour  le  poste  concerné  tout  en  protégeant  la  santé  et  la  sécurité  au  travail.    Dr.  Lwoff  a
souligné que la question de "l’aptitude" pour un emploi déterminé est très précise et que, pour
y répondre, il faut avoir établi au préalable une définition étroite des critères utilisés.

En conséquence, l’information communiquée devrait être limitée aux conclusions se rapportant
à  l’objectif  de  l’examen:  l’évaluation  de  l’aptitude  médicale  nécessaire  pour  le  poste  et  les
informations  sur  les  conditions  de  travail  particulières  à  respecter.  Ces  résultats  n’ont  pas  à
être communiqués à l’employeur.

Les médecins du travail doivent satisfaire à des obligations et à des normes professionnelles et
ils  doivent  être  indépendants  de  l’employeur.  Les  données  médicales,  et  en  particulier  les
données génétiques, s’accompagnent d’une exigence de confidentialité.

79

Un  autre  problème  concerne  la  conservation  des  données  génétiques  et  leur  utilisation
possible  à  d’autres  fins.  Ces  informations  ne  peuvent  être  utilisées  à  d’autres  fins  sans  le
consentement  de  l’intéressé.  La  question  de  la  conservation  des  données  génétiques  reste
toutefois  ouverte.  Dans  le  contexte  du  milieu  de  travail,  il  pourrait  être  utile  de  stocker
l’information en vue d'une surveillance génétique ultérieure.

En  Europe,  un  consensus  se  dégage  sur  le  fait  que  le  but  des  examens  médicaux  est  de
dresser  un  bilan  de  santé  au  moment  considéré.  Cependant,  lorsque  l’évolution  future  de  la
santé pourrait comporter un risque important pour les autres, un test pourrait être envisagé.

D’autres aspects à prendre en compte concernent la qualité des tests génétiques, c’est-à-dire
leur validité scientifique, leur fiabilité et leur valeur prédictive. La question de savoir si les tests
génétiques  constituent  le  meilleur  moyen  pour  évaluer  la  santé  est  largement  débattue;
certains  considèrent  que  la  surveillance  génétique  ou  médicale  est  mieux  adaptée  à  la
protection de la santé des personnes. En tout état de cause, la qualité du laboratoire doit être
garantie.

Un problème additionnel concerne la question de savoir quand ces tests devraient intervenir, et
plus particulièrement si le test devrait avoir lieu avant l’embauche ou s’il doit faire partie de la
surveillance après l'embauche.

80

Secrétariat du GEE
==============================

Mme Christiane Bardoux

Tél: 32 (0) 2 295 45 47
Fax: 32 (0) 2 299 45 65
E-mail: christiane.bardoux@cec.eu.int

Melle Joëlle Bezzan

Tél: 32 (0) 2 296 19 48
Fax: 32 (0) 2 299 45 65
E-mail: joelle.bezzan@cec.eu.int

Mme Marie Chirol

Tél: 32 (0) 2 296 25 84
Fax: 32 (0) 2 299 45 65
E-mail: marie.chirol@cec.eu.int

Mme Patricia Mommens

Tél: 32 (0) 2 296 84 74
Fax: 32 (0) 2 299 45 65
E-mail: patricia.mommens@cec.eu.int

Adresse postale

Commission européenne
Groupe de Conseillers politiques
BREY 10/128
B – 1049 – Bruxelles - Belgique

Bureau

Commission européenne
avenue d’Auderghem 45
B – 1049 – Bruxelles - Belgique

Site Web

http://europa.eu.int/comm/european_group_ethics

83

93

http://europa.eu.int/comm/european_group_ethics

Web site

B – 1049 – Brussels - Belgium
Avenue d’Auderghem 45
European Commission

Office

B – 1049 – Brussels - Belgium
BREY 10/128
Group of Policy Advisers
European Commission

Mailing address

E-mail: patricia.mommens@cec.eu.int
Fax: 32 (0) 2 299 45 65
Tel: 32 (0) 2 296 84 74

Ms Patricia Mommens

E-mail: marie.chirol@cec.eu.int
Fax: 32 (0) 2 299 45 65
Tel: 32 (0) 2 296 25 84

Ms Marie Chirol

E-mail: joelle.bezzan@cec.eu.int
Fax: 32 (0) 2 299 45 65
Tel: 32 (0) 2 296 19 48

Ms Joelle Bezzan

E-mail: christiane.bardoux@cec.eu.int
Fax: 32 (0) 2 299 45 65
Tel: 32 (0) 2 295 45 47

Ms Christiane Bardoux

92

91

==============================
Secretariat of the EGE

90

part of monitoring when the person is already in the position.
whether a test should take place at the pre-employment stage, or whether it should constitute a
An additional issue to consider is the question of timing. Specifically, this includes the question

assured.
suited for protecting individuals’ health. In any case, the quality of the laboratory must be
fitness is a subject for discussion; some argue that genetic or medical monitoring are better-
reliability and predictive value. Whether genetic testing is the best way for the assessment of
Further considerations to be taken relate to the quality of genetic tests, i.e. scientific validity,

significant risk to others, a test could be considered.
examining current health status. But in cases where future health status could pose a
There appears to be agreement in Europe that medical examinations have the goal of

employment context, storage of the information could be useful for later genetic monitoring.
individual. The question of the conservation of genetic data however remains open. In the
purposes. This information should not be used for other purposes without the consent of the
A further concern is the conservation of obtained genetic data and its possible use for other

89

with a confidentiality requirement.
independent from the employer.  Medical data, and in particular genetic data, go hand in hand
Occupational doctors must meet professional obligations and standards and should be

given to the employer.
information on specific working conditions to be respected. The results as such may not be
the objective of the examination: the assessment of medical fitness for the position, and
Accordingly, the information communicated should be limited to the conclusions with regard to

used.
precise one, answering it requires a prior narrow definition of very exact criteria that will be
work. Dr. Lwoff stressed that the question of ‘aptitude’ for a specific occupation is a very
fitness for the position concerned, while at the same time protecting their health and safety at
The objective of genetic tests in employment should be to assess the applicant’s medical

be a risk of compromising access to employment on the basis of genetic characteristics.
of such a test could be used for other purposes, such as employment. Furthermore, there might
health purposes. Individuals may hesitate to use genetic tests for health purposes if the results
compromising health care by influencing the free choice of using genetic services or not for
A concern specific to the use of genetic tests for employment purposes is the risk of

shared with family members.
information: the predictive nature of genetic tests and the fact that genetic characteristics are
the person and non-discrimination. They are increased by the characteristics of genetic
examination for employment purposes: the respect for private life, the protection of integrity of
the workplace. The main ethical concerns are similar to concerns raised in general by medical
Dr. Lwoff highlighted the main issues to be considered in the discussion of genetic testing in

Committee of Ministers.
the protection of medical data, (89)2 on personal data used for employment purposes of the
recommendations (92)3 on genetic testing and screening for health care purposes, (97)5 on
safe and healthy working conditions. Further relevant instruments from the CoE include
deliberation. They stipulate the right to work, the right to just conditions of work, and the right to
Articles 1-3 of the European Social Charter (revised 1996) represent an additional basis for

serious risk to a third party.
Genetic tests could also be allowed when the health condition of an employee might pose a
improvement of working conditions.
individual, and cannot be improved in other ways – testing should not be an alternative to the
when the working environment could have prejudicial consequences to the health of an
the health of the individual. In the explanatory report to the Convention, an exception is made
Thus, the Convention prohibits genetic testing for employment purposes when it does not serve

88

the protection of the rights and freedoms of others (art. 26).
the interest of public safety, for the prevention of crime, for the protection of public health or for
Exceptions to this rules are possible , when prescribed by national law where necessary […] in
health or research purposes and subject to appropriate genetic counselling (art. 12).
Predictive tests may be carried out only for health purposes or scientific research linked to

testing in the field of employment:
Two articles are of particular relevance regarding the question of the application of genetic

Discrimination on grounds of genetic heritage must be prevented (art. 11).
(art. 5). Private life must be respected in relation to information about health (art. 10).
must be guaranteed (art. 1). Free and informed consent must be given prior to any intervention
other rights and fundamental freedoms with regard to the application of biology and medicine
The dignity and identity of all human beings must be protected, and respect for integrity and

elaborated in the new Protocol are established in the Oviedo Convention:
A series of conditions that set the framework for the future CoE-policy on this matter to be

Employers and insurance companies could be such a third party.
could have an interest in knowing an individuals’ health status, including their  genetic status.
With applications of genetic for non-medical purposes, a third party might be involved that

human genetics for non-medical purposes.
its initial stage. This second part will elaborate provisions with regard to the application of
purposes.. At the time of this hearing, the preparation of the second part of this Protocol was at
bioethics. The first part of the draft Protocol addressed applications of genetics for health
elaborated by a Working Party working under the authority of the Steering committee on
A draft additional Protocol on Human Genetics to the Oviedo Convention is currently being

Convention; it has however not been ratified yet in Latvia, Poland and Turkey.
have signed, but not yet ratified it. All accession/candidate countries have signed this
Austria, Belgium, Germany, Ireland and the United-Kingdom. Finland, France and Luxembourg
The Oviedo Convention has been signed by all European Union member states, except

workplace is addressed directly in relation to predictive genetic tests.
the explanatory report that accompanies the Convention, the issue of genetic testing in the
(Spain). It includes several Principles relevant to the field of genetic testing in the workplace. In
and Biomedicine" or the "Oviedo Convention" was opened for signature in April 1997 in Oviedo
regard to the application of Biology and Medicine", known as the "Convention on Human Rights
The "Convention for the Protection of Human Rights and Dignity of the Human Being with

Principles and recommendations from the Council of Europe

87

20 The text is available at www.coe.int/bioethics
a presentation submitted by Laurence Lwoff as well as the discussion that followed it.
19 This summary was prepared by Jutta Buyse, a Trainee with the Secretariat of the EGE from March to July 2003, on basis of

tissues of human origin (24.01.2002). 20
beings (12.01.1998) and the Additional Protocol concerning transplantation of organs and
signatories to the Convention: The Additional Protocol on the prohibition of cloning of human
principles, additional protocols have been elaborated and are now opened for signature to the
(Spain). It is the only legally binding international instrument in this field. On the basis of its
and Biomedicine" or the "Oviedo Convention" was opened for signature in April 1997 in Oviedo
regard to the application of Biology and Medicine", known as the "Convention on Human Rights
The "Convention for the Protection of Human Rights and Dignity of the Human Being with

Human Rights and Fundamental Freedoms drafted in 1950.
Turkey, Bulgaria and Romania. All CoE-member states are legally bound to the Convention of
states of the European Union, the 10 accession countries and the applicant countries Croatia,
education. Created in 1949, the CoE is composed today of 45 states, including the 15 member
protection of human rights and democracy in Europe. Its field of activities includes health and
The Council of Europe (CoE) is an intergovernmental organisation that aims to promote the

Overview of the Organisation

A discussion followed the presentation.19
this hearing, Dr. Lwoff was also free to speak in her personal capacity as an expert in the field.
deliberations. The hearing took place at the EGE meeting on April 15th 2003 in Brussels. During
Europe relevant to the topic of genetic testing at the workplace, as well as ongoing
invited by the EGE to speak about principles and recommendations agreed at the Council of
and of the Working Party on the Protection of the Human Embryo and Foetus. Dr. Lwoff was
Laurence Lwoff is an Administrative Officer/Secretary of the Working Party on Human Genetics

April 15th 2003, Brussels

Expert hearing of Dr Laurence Lwoff

THE COUNCIL OF EUROPE

                                                     
86

places stringent limits on the collection, use, and disclosure of protected genetic information.
that they might in the future develop a disease or condition. The Executive Order accordingly
judged on their current ability to perform the jobs they seek or hold, and not on the possibility
protected genetic information in the Executive branch. Applicants and employees are to be
President Clinton signed Executive Order 13145 prohibiting discrimination on the basis of
strictly limited to measuring the ability to perform job-related functions. In February 2000,
Human Rights Acts. It requires that all medical exams, including pre-placement exams, be
information about job applicants. The most promising approach is contained in The Minnesota
No state law exists which prevents employers from collecting non-job-related genetic

against genetic discrimination for all conditions no matter how the information is obtained.
conditions to statutes that broadened coverage of ‘genetic testing’ for all conditions to statutes
State legislation has developed from early statutes to prevent discrimination on specific genetic
constitutional prohibition on illegal searches and seizures, Title VII of the 1964 Civil Rights Act.
(OSHA) of 1970, the 1990 Americans with Disabilities Act (ADA), the Fourth Amendment’s
legislation with regard to genetic testing includes: The Occupational Safety and Health Act
company did not violate the Americans with Disabilities Act. Relevant Federal American
workplace, and since Burlington did not fire an employee on the grounds of test results, the
to avoid bad publicity. There is limited federal prohibition with regard to genetic testing in the
May 2002 – Burlington paid the damaged employees 2.2 Million USD, settling the case mainly
They were neither informed nor asked for their consent. This case was settled out of court in
These employees had previously submitted claims of work-related carpal tunnel syndrome.
for chromosome 17 deletion, which is claimed to predict some forms of carpal tunnel syndrome.
Burlington had required thirty-six employees to provide blood samples for a genetic DNA test
Recently, the Burlington Northern Santa Fe Railroad case has received much publicity.

window for testing which allows the employers great latitude.
because the testing took place post-hire and pre-placement, hereby falling into a statutory
privacy and civil rights claims, but not on infringement of the Americans with Disabilities Act
cell, syphilis, and pregnancy. The plaintiffs were found to be right by the Court of appeals on
employees at Lawrence Berkeley laboratories sued their employer for testing them for sickle
Further evidence on the use of genetic testing in employment is anecdotal. In 1997 a group of

627 respondent firms that use genetic testing.
the AMA – American Management Association 2001 survey on medical testing, only 2 out of 1
Similar to the results of the OTA survey (see -section 7: United States- in this publication), in
Survey results indicate little current use of genetic testing in the workplace in the United States.

Further ethical questions relate to information, counselling, record keeping, and privacy.
or diseases, remove harmful substances, and take actions in order to improve worker’s health.
workplace setting: not to knowingly subject workers to conditions that are likely to cause injury
cost. Nonmaleficence and beneficence translate into a number of employer duties in the
strongly related to equality and fairness, becomes an issue with regard to the carrier of the
principles involved are autonomy, nonmaleficence and beneficence, and justice. Justice,
opportunity for employment, job security, health, self-esteem, and privacy. The key ethical
The use of genetic testing in the workplace touches on areas of basic concern to most people:

85

actually being performed on a routine basis.
presently more concern about genetic screening at work than there is evidence for such tests
behaviours and abilities, in extension of psychological assessment. There appears to be
Employers could have an interest in knowing their employees’ predisposition to certain

genetic disorders with low prevalence.
limited sensitivity and specificity of most tests will lead to misclassification, in particular for
for occurrence of an occupational disease are available – as is their predictive value. The
currently available genetic tests is limited – approximately 50 tests for increased susceptibility
during the life course, as genetics influence differently at different points in time. The number of
interact with each other. Furthermore, genetic predisposition does not have a continuous effect
trait, and genetic factors often interact with environmental factors, which in turn also often
Most diseases are multifactorial. More than one genetic factor usually contributes to a particular

employees who are likely to develop an occupational or non-occupational disease later in life.
appropriate worksite placement of susceptible employees, but also in order to exclude
Employers could use test results for several reasons: to lower exposure levels or to ensure

regarded as a method of health surveillance.
used to identify recent exposure to a common hazard in groups. They may therefore be
true cause of changes in genetic material. In occupational settings, they may be effectively
Current techniques for monitoring are not exposure-specific, and thus not able to identify the

the removal from exposure or a particular work situation.
safeguard other persons. When elimination of exposure is impossible, the only solution may be
danger to third parties, the management must be informed and take the necessary measures to
of third parties or when the elimination of exposure is impossible. In the case of possible
The ILO recognises the limits of the individual worker’s autonomy with regard to the protection

screening at the workplace is ‘a disproportionate infringement of individual rights’.
limits) criteria. Given the present state of scientific knowledge in this specific field, genetic
be given to environmental (environmental exposure limits) over biological (biological exposure
not be regarded as a substitute for the surveillance of the working environment. Priority should
sensitivity, specificity and predictive value. Biological monitoring is judged useful, but should
Biological tests and other medical investigations must be carried out with due regard to their

mind the possibility of improving the working conditions.
baseline for future health surveillance. Again, any examination should be conducted bearing in
total exclusion of any worker from employment. Medical examinations should be regarded as a
appropriate position that takes into account his capacity for a particular work, and prevent the
medical professional undertaking the test may help with the placement of a worker in an
detection should take place at a time when intervention is beneficial to individuals’ health. The
The Technical and Ethical Guidelines for workers’ health surveillance further state that any

84

examination may not be left to employers’ discretion.
far-reaching implications for a worker’s future. Hence, the subjection of workers to such an
prevent dangers arising from their genetic constitution, it discloses highly personal data with
though genetic screening may appear to be inherently in the interest of workers in order to
explicitly authorised by national legislation. The ILO comments this statement stressing that
grant, social benefits. Specifically, genetic screening should be prohibited or limited to cases
fulfil the requirements of occupational health and safety, and to determine entitlements to, and
collected as needed, i.e. to determine whether the worker is fit for a particular employment, to
occupation’. Workers may not waive their privacy rights. Medical personal data may only be
‘processing of data should not have the effect of unlawfully discriminating in employment or
representatives should be kept informed of any data collection process’, and that the
The Code of Practice on Protection of workers’ personal data states that ‘workers and their
health surveillance (1989) contain specific references to genetic testing.
‘Biological tests and other investigations’ of the Technical and Ethical Guidelines for workers’
The Code of Practice on Protection of workers’ personal data (1997) and the Chapter on

(C169 Indigenous and Tribal Peoples Convention, 1989).
Governments are to do everything possible to prevent any discrimination between workers
1985).
of health hazards involved in their work (C161 Occupational Health Services Convention,
of ‘surveillance of worker’s health in relation to work’. All workers must furthermore be informed
professional independent personnel of an occupational health service. The latter has the task
adaptation of work to the capabilities of workers. It also emphasises the need for fully
that will facilitate optimal physical and mental health in relation to work, and the need for the
The ILO stresses employers’ obligation of providing a safe and healthy working environment

Discrimination (Employment and Occupation) Convention).
nullifying or impairing equality of opportunity or treatment in employment or occupation’ (C111
colour, sex, religion, political opinion, national extraction or social origin, which has the effect of
Discrimination includes ‘any distinction, exclusion or preference made on the basis of race,

in several Fundamental Human Rights Conventions.
ILO’s philosophy has consistently focussed on non-discrimination and autonomy, as expressed

conditions and the use of measures to ensure employability.
Philadelphia Declaration also advocates full employment under safe and decent working
conditions of freedom and dignity, of economic security and equal opportunity’. The
have the right to pursue both their material well-being and their spiritual development in
The Philadelphia Declaration affirms that ‘all human beings, irrespective of race, creed or sex,
Convention and other Conventions represent the position of the organisation on this topic.
previously stated principles from the Philadelphia Declaration, the Fundamental Human Rights
The ILO has not issued any separate statement on genetic testing in the workplace. However,

Recommendations from the ILO

83

18 The text is available at www.ilo.org
on basis of a presentation submitted by Dr. Froneberg, as well as the discussion that followed it.
17 This summary was prepared by Jutta Buyse, a Trainee with the Secretariat of the EGE from March to July 2003,

strengthening of tripartism and social dialogue.
income, the enhancement of the coverage and effectiveness of social protection for all and the
the creation of greater opportunities for women and men to secure decent employment and
work: the promotion and realisation of standards and fundamental principles and rights at work,
to this Declaration, the following strategic objectives have been formulated to promote decent
The 1944 Philadelphia Declaration states the fundamental objectives of the ILO. With reference

organisations and governments. 18
has a unique tripartite structure composed of representatives of workers’ and employers’
related to training, employment, and social security. Within the United Nations system, the ILO
standards of basic labour rights. It also provides technical assistance in several fields, primarily
instruments: Conventions, Recommendations and Codes of Practice that set minimum
member states. It formulates international labour standards mainly through three types of
became a specialised agency of the United Nations in 1946. The ILO currently has 175
The International Labour Organisation, founded in 1919, is a supranational organisation that

Overview of the organisation

in the field. A discussion followed the presentation.17
During this hearing, Dr. Froneberg was also free to speak in her personal capacity as an expert
the United States. The hearing took place at the EGE meeting on April 15th 2003 in Brussels.
testing in the workplace, as well as report on the current use of genetic tests by employers in
The EGE invited Dr. Froneberg to speak about ILO’s position and activities related to genetic
Geneva.
Specialist for the InFocus Programme SafeWork with the International Labour Organisation in
Dr. Brigitte Froneberg is a Senior Occupational Safety Officer and Environmental Health

April 15th 2003, Brussels

Expert hearing of Brigitte Froneberg, MD

(ILO)

THE INTERNATIONAL LABOUR ORGANISATION

                                                     
82

might be derived from it, e.g. proteomic data.
The International Declaration applies not only to human genetic data, but also to data that is or

genetic data.
caution, intellectual honesty and integrity in the processing and the interpretation of results from
quality and security must be ensured. The relevant professional bodies shall exercise rigour,
With regard to the characteristics of the genetic tests, the IBC states that accuracy, reliability,

purpose shall not be used for a different purpose.
compliance with international human rights law’. Human genetic data collected for a specific
legislation or regulations and subject to the consent of the person concerned, and in
insurance companies or educational institutions, ‘except in cases provided for by national
Genetic data shall not be disclosed or be accessible to third parties, in particular employers,

of genetic data linked to an identifiable person has to be guaranteed.
Everyone should have access at any stage of the process to their genetic data. Confidentiality

participation in counselling should not be mandatory.
whether or not to be Informed. Genetic counselling has to be available at all times, though
which may at all times be withdrawn. The declaration stresses the individual’s right do decide
For the collection of human genetic data, prior free and informed consent must be obtained,

may lead to stigmatisation of an individual, a family or a group.
genetic data shall not be used for discriminatory purposes, nor shall it be used in a way that
The Declaration upholds the principles of non-discrimination and non-stigmatisation: human

81

16 The text is available at www.unesco.org/ibc

question of genetic testing in the workplace.
Declaration contains a series of statements on genetic testing policy that are relevant to the
Declaration presented for adoption at the UNESCO General Conference in October 2003. The
group of the original draft produced by the working group. The final result will be a draft
governmental experts.16 Revisions to the first draft are the results of the examination by whole
Data’ in November 2002 for a consultation process and examination by a committee of
The IBC issued a ‘Revised Outline of the International Declaration on Human Genetic

Recommendations from the IBC

human dignity, human rights and freedoms should be prepared.
International Declaration on Human Genetic Data that has due regard for the implications for
In 2002, the UNESCO General Conference organisation’s Executive Board declared that an

Executive Board and the General Conference.
disseminated and submitted to the Director-General for transmission to the Member States, the
and recommendations on specific issues that are adopted by consensus and are widely
for a four-year term. Through its sessions and working groups, the Committee produces advice
for human dignity and freedom. Its members are chosen from a variety of disciplines appointed
experts that follows progress in the life sciences and its applications in order to ensure respect
United Nations Assembly adopted in November 1997. The IBC is a body of 36 independent
It drafted the ‘Universal Declaration on the Human Genome and Human Rights’, which the
The International Bioethics Committee (IBC) of UNESCO was created in 1993.
freedoms that are affirmed by the Charter of the United Nations.
stimulate co-operation among its 188 Member States to promote the human rights and
The United Nations Educational, Scientific and Cultural Organisation (UNESCO) aims to

Overview of the Organisation and the Committee

International Bioethics Committee

(The United Nations Educational, Scientific and Cultural Organisation)

UNESCO

                                                     
80

individuals should neither be able to be penalised for characteristics of their genome.
kept confidential from employers, health insurers, schools and government agencies, as
Results of carrier tests, presymptomatic test, susceptibility tests and prenatal tests should be

temporarily withheld. Test results not directly related to health may be withheld as well.
the exception of information that could cause great psychological or social harm, which may be
include the respect of the ‘right not to know’, the communication of all relevant test results, with
Proposed ethical guidelines concerning disclosure and confidentiality of genetic test results,

after proper counselling and informed consent, even in the absence of treatment.
informed consent. Presymptomatic testing should be available for adults at risk, who request it
Susceptibility testing should be voluntary, preceded by adequate information and based on

presentation of information must be provided. A non-directive approach is recommended.
by employers, insurers, and schools must be provided. As far as this is possible, unbiased
insurers, and schools must be maintained. Information about possible misuse of the information
counselling, privacy of the individuals and families from unjustified intrusions by employers,
unbiased information, and takes place in an understanding, emphatic relationship. In
guaranteed by genetic counselling. Generally, counselling is to provide accurate, full and
‘Informed consent’ must be obtained before any genetic testing. Informed consent is only

employment, in insurance or in schooling based on genetic information must be prevented.
The Proposed Guidelines state specifically that unfair discrimination or favouritism in

79

15 The text is available at www.who.int/ncd/hgn/hgnethic.htm

to a consultation process on the previous document.
Genetic Programme, and the comments received from all Regions and WHO staff in response
Issues in Medical Genetics and the Provision of Genetics Services’ issued by the Human
Genetics Programme.15 The resulting document integrates the previous ‘Guidelines on Ethical
services’ were adopted in December 1997 by a group of experts commissioned by the Human
The ‘Proposed international guidelines on ethical issues in medical genetics and genetic

Recommendations from the WHO

training aimed at communities and health professionals.
research and the ethical, legal and social aspects of its application to practice; education and
genetics, as well as community genetic service delivery; the monitoring of human genome
international organisations, the WHO Human Genetics Programme covers areas of medical
current genetic challenges. Working together with with various non-governmental and
seeks to provide a response for WHO's direction and support to the many questions posed by
the most common hereditary diseases and those having a genetic predisposition. In addition, it
The WHO Human Genetics Programme (HGN) aims to develop genetic approaches to control

States.
the World Health Assembly, which is composed of representatives from WHO's Member
merely the absence of disease or infirmity. WHO is governed by 192 Member States through
level of health, in the sense of a complete physical, mental and social well being and not
was established in 1948. Its objective is the attainment by all peoples of the highest possible
The World Health Organisation (WHO) – the United Nations’ specialised agency for health –

Overview of the Organisation

Human Genetics Programme

THE WORLD HEALTH ORGANISATION

                                                     
78

77

=====================================

C.  INTERNATIONAL BODIES

76

75

acceptance and social sensitivity in this field.
and self - determination, to provide for institutional safeguards and to endorse social
every effort has been undertaken in the Estonian case to safeguard informational autonomy
raises issues with regard to the ethically responsible treatment of genetic data. It seems that
development of new technologies and the improvement of medical care, their management
Informatics. Comprising an enormous potential for the advancement of science, the
Gene data banks are based on the combination of two powerful technologies: Genetics and

a particular area of activity and penal sanctions.
law foresees fines, deprivation of the right of employment in a particular position or operation in
other persons that have had access to this data by way of their their professional activity, the
In the case of unlawful disclosure of genetic and medical data by health care professionals or

processor to destroy all coding information, so that their material can never be identified again.
state of health stored in the Gene Bank. Gene donors have the right to apply to the chief
well as the right to prohibit the supplementation, renewal and verification of descriptions of
personally access their data stored in Gene bank, the right to submit additional information as
After the collection of their data, the gene donors still control the data: they have the right to
Whether a person is a gene donor or not remains classified.
the ‘right not to know’. He furthermore has the right to allow disclosure of his or her identity.
anonymous, he has a ‘right to know’ his gene data maintained in the Gene bank, just as he has
advocating or influencing an individual to become a gene donor. The gene donor remains
genetic research is voluntary and previous informed consent is required. The Act prohibits
legal principles relating d to human rights. Use of an individual’s tissue and health data for
The Estonian Human Genes Research Act confirms widely acknowledged basic ethical and

the tissue samples, descriptions of DNA etc.
approval of the data protection supervision authority for the method of generating the codes for
exercised by the data protection supervision authority. The chief processor obtains the
genealogical data, the coding and decoding of tissue samples, and descriptions of DNA, is
Supervision over the collection and processing of descriptions of state of health and
according to generally recognised ethical rules and international conventions.
opinions about the processing procedures of the gene bank. The Ethics Committee acts
the Bank. It establishes an Ethics Committee, which is entrusted with the elaboration of
A specially created body, the Supervisory board of chief processor of Gene Bank, supervises

different legal protection.
avoid competition between fact – interested entities or individual agreements that could lead to
private arrangements are allowed between individuals and genetic laboratories in order to
Research entities can rely on the anonymous tissue and obtained from the chief processor. No

funded by the Estonian State.
The Gene Data Bank, entrusted with the collection, storage and processing of the material is
positioned between the donors and research/business community. The chief processor, i.e.
The Estonian solution to the question of data protection was to establish an entity that is

74

different genetic risks and from establishing preferential tariff rates and determining insured events restrictively.
descriptions of DNA. Insurers are prohibited from establishing different insurance conditions for people with
insurance and from requiring insured persons or persons applying for insurance to provide tissue samples or
and employment. It prohibits insurers from collecting genetic data on insured persons or persons applying for
14 The law also includes a section on genetic testing and insurance, a question closely related to genetic testing

and therapeutic medicine brought about by the storage and processing of genetic material.
wide population participation motivated by the contribution to the improvement of diagnostic
Second, it is governed by the idea of ‘genetic altruism’. The latter is hoped to encourage of
and Human Rights that the human genome is in a symbolic sense “the heritage of humanity”.
the recognition enshrined in the 1997 UNESCO Universal Declaration on the Human Genome
First, its creation is based on the idea that the human genome is a national resource, echoing
The creation of a gene data bank for research purposes is governed by two main principles.

research and statistical purposes.
be used for scientific research, research for and treatment of gene donors, public health
Finally, they want to attract biotechnology and gene technology firms: The Gene Bank may only
individualisation of medical care.
in diagnostics, in the treatment and prevention of diseases, and an improvement in the
obtained from genetic research, in terms of better electronic databases and genetic information
population. Estonians expect a better organised health care system, based on the results
The creation of a Gene bank is motivated by a series of expectations by the Estonian

in the case of pilots).
consequences on an employer with asthma predisposition) or the health of third persons (e.g.
individuals concerned (e.g. in the case of a toxic working environment that would have adverse
the general rule could thus be tolerated, if they are intended to serve the health of the
be realised” (Abdulaziz, Cabales and Balkandali v. United Kingdom of 1985). Exceptions from
reasonable relationship of proportionality between the means employed and the aim sought to
and reasonable justification”, that is “if it does not pursue a legitimate aim or if there is not a
regarded as discrimination: “A difference of treatment is discriminatory" if “it has no objective
Human Rights has made it clear that not every distinction or difference in treatment can be
conditions could be harmful to those with a certain predisposition. The European Court of
This general prohibition does not exclude a differentiated approach in cases where working

wages conditions on people with different genetic risks.  14
descriptions of DNA. Employers are prohibited from imposing discriminatory working and
applicants, as well as requiring employees or job applicants to provide tissue samples or
relationships” that employers are prohibited from collecting genetic data on employees or job
Human Genes Research Act states in its paragraph 26 on “discrimination in employment
regulations concerning the protection of the individual in the workplace. The January 2001
gene data protection. It is one of the few countries that have already drafted specific
As a response to these genetic challenges, Estonia has established specific provisions about

also of his/her entire family and (future) descendants.
reasons. Third, genetic information reveals the genetic pattern not only of the person tested but
parties such as employers, insurers, research institutions and state agencies for a variety of

                                                     
73

Catranis.
Science and New Technologies from March to July 2003 on the basis of a presentation submitted by Prof. Kriari-
13 This summary was prepared by Jutta Buyse, a Trainee with the Secretariat of the European Group on Ethics in

environmental exposure, life style etc). Second, genetic data is of particular interest to third
by estimating who one is likely to be in the future, given their DNA and external conditions (i.e.
occupation or job. Genetic discrimination does not operate by assessing who one is, but rather
and not on the factual appearance of a disease, resulting in unfitness for a particular
First, individuals must be protected from genetic discrimination, which is based on risk potential
Guaranteeing confidentiality of data is all the more pertinent when it comes to genetic data.

general.
for preserving patients’ confidence in the medical profession and in the health services in
genetic data will be given to whom, at what time and under which conditions. It is also crucial
determination guarantees every individual the freedom of decision as to what medical and
general due respect for patients’ privacy and autonomy. This right to informational self-
The respect of confidentiality – a vital principle in European legal systems – expresses the

particular interest.
Examining how confidentiality of genetic data is assured in the Estonian case is thus of
bank operates under public control.
research. Iceland has undertaken a similar initiative, but Estonia is the first country in which this
data of its entire population in order to make it available to the scientific community for genetic
Estonia is the first state that founded a gene bank  by collecting the genetic material and health

Sciences in Athens.  13
Prof. Kriari-Catranis is an Associate Professor at the Panteion University of Social and Political
opinion.
research on the Estonian gene bank to assist the EGE in its general deliberations for this
Committee on Bioethics had asked Prof. Ismini Kriari-Catranis to speak about the results of her
a joint meeting with the Greek National Committee on Bioethics. The Greek National
opinion, the EGE held its May meeting in Athens. During this visit, the EGE was also invited to
In the context of the Greek presidency of the European Union during the preparation of this

May 27th 2003, Athens

Expert hearing of Prof. Ismini Kriari-Catranis

The Estonian Experiment

GENETIC DATA AND CONFIDENTIALITY

                                                     
72

risks, and predictive testing in particular, can have important psychological and social impacts.
The SACGT furthermore stresses that genetic test results have psychological and emotional

safeguarded applies.
research process. Here also, the fear of possible later discrimination should privacy not be
genetic testing. This also applies to DNA-samples and test results collected as part of a
Privacy and confidentiality are issues of major concern in the question of adequate oversight of

be analytical validity, clinical utility, and social consequences.
available. The major criteria for assessment of the benefits and the risk of a genetic test should
diagnostic), that has a low penetrance (i.e. predictive value) and where little or no treatment is
and counselling should be required for any genetic test that is predictive (as opposed to
appropriate use, interpretation, and understanding of genetic test results. Genetic education
Education of the public as well as health providers is necessary in light of the importance of the

71

12 The texts are available at www4.od.nih.gov/oba/sacgt.htm

genetic testing: Informed consent must be obtained and documented prior to genetic testing.
also outside the workplace) that are also applicable to policy questions regarding workplace
The SACGT issues a series statements aimed at the oversight of genetic testing in general (i.e.

could lead to stigma and discrimination in a series of settings, for example in employment.
consultation process relate to the fear that the inappropriate disclosure of genetic test results
from a positive genetic test result. Many of the comments received from the public during the
Potential exclusion from health insurance and employment is one of the potential risk resulting

the privacy of genetic information in medical records.
genetic information. It furthermore states that additional federal legislation is needed to protect
need for federal legislation to prohibit discrimination in employment and insurance based on
The document addresses the question of genetic testing at the workplace directly. It states the

2000. 12
‘Preliminary recommendations on the adequacy of oversight of genetic tests’ were published in
quality genetic tests. A public consultation process was part of this assessment. The resulting
if necessary, make recommendations for additional oversight and for ensuring public access to
The SACGT was asked in June 1999 to assess the adequacy of oversight of genetic tests and,

SACGT recommendations

Advisory Committee on Genetics, Health, and Society has been created.
the US Secretary of for Health. SACGT’s charter recently expired and a new Secretary's
testing. Part of the National Institutes of Health, the SACGT’s recommendations were made to
genetic tests, including the complex medical, ethical, legal, and social issues raised by genetic
1998, consisted of advising the government about all aspects of the development and use of
The mandate of the Secretary's Advisory Committee on Genetic Testing (SACGT), chartered in

Overview of the consultative body

National Institutes of Health
Secretary’s Advisory Committee on Genetic Testing,

2

                                                     
70

of federally sponsored research on the relationships between genes and the environment.
promotion of genetic tests (which includes both monitoring and screening), and the adequacy
issues: the appropriate role of the Federal Government in the regulation, oversight, or
According to the OTA, the available policy options at the government level relate to two central

or monitoring.
industries. Results indicate that only a small minority of US-companies use genetic screening
In 1989, OTA commissioned a US-national survey that was targeted at the 500 largest US-

employment is available.
responsible for their own health as long as they are informed of risks, even if alternative
being a part of personal autonomy, as it can be argued that susceptible workers are
the risk of disease. It notes that the possibility of making such a choice can be considered
susceptible to workplace exposure should be allowed to accept or remain in jobs that increase
The report addresses the question whether employees who are found to be genetically

anonymised.
have access to them with the worker’s explicit consent, or if results have previously been
both workers and employers. All results should be confidential. Ideally, employers would only
Professional interpretation of genetic monitoring and screening results should be provided for
consent prior to any screening or monitoring. They should also have access to results.
programs must be equally possible for all workers. Workers and applicants must give informed
themselves whether they want to participate in a program. At the same time, participation in
provide relevant health information for protecting employee health. Workers should decide for
workers, employers, and society. The tests used must be scientifically valid, and they must
workplace screening should have the goal of reducing the burden of occupational illness to
purposes for monitoring or screening should be clearly stated in advance and be realistic. Any
Employers should demonstrate the need for a genetic monitoring or screening program. The
and monitoring in the workplace:
Based on these and other considerations, OTA stipulates a series of guidelines for screening

would restrict the freedom of the employer and possibly present a risk to co-workers or family.
policies. Giving the applicant or employee complete freedom to protect his or her own interests
be limited if employers are free to implement and enforce genetic monitoring or screening
regard to the application of genetic tests. The autonomy of job applicants and employees will
Employers’ and applicants’ respective rights to autonomy stand in opposition to each other with

is properly communicated, there is much room for misunderstanding.
interpretation. They furthermore need to be placed in context, because unless their significance
Results obtained from screening or monitoring must be accompanied by appropriate

occur in the future.
taken place, these changes nevertheless remain predictors of adverse health effects that could
well – even though monitoring observes changes in the genetic material that have actually
classify only genetic screening as predictive. Genetic monitoring is of a predictive nature as
caused by workplace or other exposure. The OTA however points out that it is not correct to
monitoring is more closely related to the observation of genetic damage that has already been
Genetic screening appears to be more controversial than genetic monitoring, because

69

11 The texts are available at www.wws.princeton.edu/~ota/.

much of the basis of human individuality.
type of screening is that it is invasive to workers’ or applicants’ privacy, because genes provide
screening for susceptibilities to occupational illness. One of the main ethical problems for this
related seems hardly justifiable, a series of cases can be made for and against genetic
workplace. Whereas genetic screening at the workplace for conditions that are not workplace-
illness, or genetic screening for inherited conditions or traits that are unrelated to the
monitoring for chromosomal damage, genetic screening for susceptibilities to occupational
The OTA states that these issues vary according to whether the test performed is genetic

employees in genetic monitoring and screening programmes.
genetic monitoring and screening, and the role of genetic counselling for both employers and
use of the information they generate; the dissemination and storage of information gained from
employment: the implementation of monitoring and screening tests in the workplace and the
The OTA identifies three main ethical issues with regard to the application of genetic tests for

up on OTA’s 1983 report on the application of genetic tests to the workplace.
number of Senate and House Committees had requested a recent report on the topic, following
‘Genetic monitoring and screening in the workplace’ was published in October 1990, after a

Highlights from the OTA-report

to assist Congress.11
adverse impacts of the applications of technology and to develop and co-ordinate information
The basic function of the Office was to provide early indications of the probable beneficial and
the physical, biological, economic, social, and political effects of such applications.
beneficial and adverse impacts. It was to secure competent, unbiased information concerning
arise as a consequence of technological applications – giving early indications of their probable
anticipating, understanding, and considering existing and emerging national problems which
1972-1995. The non-partisan analytical agency’s mandate consisted of assisting Congress with
The Office of Technology Assessment (OTA), installed by the US Congress, operated from

Overview of the consultative body

US Congress, Office of Technology Assessment

1

UNITED STATES

                                                     
68

associated with the implementation of screening programs.
information must be given  to the public in order to counteract the risk of genetic determinism
partner on the basis of a mere probability (as opposed to a certainty). Correct and widespread
everyday life, including the workplace, but also insurance companies, or even by his/her own
predisposition. The individual may be discriminated against in the various arenas of his
stages. A large psychological and social cost can be associated with the knowledge of such a
offered by other diagnostic tests, as they identify a risk, as opposed to a disease in its early
The prognoses that may be inferred from genetic investigations are quite different from those

anticipate suffering without any concrete advantage in therapeutic terms.
particularly important in those cases where a prior knowledge of the disease would only
these conditions are not fulfilled, it is dubious to undertake such tests. The ‘right not to know’ is
prescription of genetic test at a pre-symptomatic stage is perfectly appropriate. However, when
when it is possible to modify the course of the disease to reduce any complications, the
at the adult age, raises a series of serious problems. When a suitable therapy is available or
DNA-analysis of late onset genetic diseases, i.e. diseases where the clinical signs will appear
workplace for late onset diseases.
identification of genetic predisposition to the action of pathogens present in the home or in the
to polygenic or multifactorial pathologies will increasingly be possible; hand in hand with the
an extension and acceleration of genetic research. The determination of ‘genetic predisposition’
The Committee stresses that the growth in knowledge of the human genome will bring with it

need for well-trained genetic counsellors.
continuous dialogue between potential beneficiary and consultant. The Committee stresses the
genetic testing. Counselling must always be provided before indicating any genetic tests in a
The authors emphasise the need for sound scientific research and the rigorous control of

analysis must take place.
individual may want or decide to make after being informed of the results. A cost-benefit
In addition, the consent for screening should be free and independent of the choices the
be indicated. Correct information must be guaranteed, so that informed consent can be given.
specificity and test sensitivity, i.e. the percentage of false positives and false negatives, have to
community has not expressed sufficiently broad and converging conclusions on reliability. Test
informed participation. No screenings should be proposed on which the international scientific
guaranteed at least for every group and each population selected. This implies their active and
to screening. The distribution of possible ‘benefits’ from screening investigations must be
i.e. not only in the workplace: The ‘principle of equality’ is to be respected at all times in access
The Committee makes a series of recommendations regarding genetic screening in general,

guaranteed and any genetic testing requires prior free and informed consent.
Any form of genetic discrimination should be prohibited. Confidentiality of genetic data is to be

67

10The texts are available at www.palazzochigi.it/bioetica/eng/opinions.html

provided.  Individuals must have a right to confidentiality of their test results.
have to be guaranteed. Access to information, counselling and follow-up services must be
to be tested must take place, equal opportunity of access and effective executive protocols
workers’ rights: an achievable aim must be guaranteed, the active participation of the workforce
The Committee specifies ethical criteria for the identification of genetic tests that safeguard the
place.
the employee would obtain greater benefits from not being exposed to the hazard in the first
the moral obligation of the employer to avoid using carcinogenic substances in the workplace –
potentially cancer-causing exposure and the limitations of the test. Benefits accruing  implies
compatible job after complete information has been obtained concerning the nature of the
decision implies the freedom to decide whether or not to take the test, and freedom to choose a
satisfies the ethical criteria of autonomy of decision, benefits accruing, and justice. Autonomy of
workplace is ethically permissible only if aimed at protecting the worker’s health and if it
Committee states that genetic screening intended to identify any predisposition to illness in the
in combination with the possible exposure to carcinogenic substances in the workplace. The
The opinion addresses the question of workplace screening for susceptibility to types of cancer
period of two years.10
the result of the current bioethics committee and its predecessor, as the work spanned over a
The opinion on ‘Bioethical Guidelines for Genetic Testing’, adopted in November 1999, is

Recommendations from the Committee

Committee for information regarding Bioethics.
centres, local ethics committees, scholars and single individuals can address themselves to the
Bioethics Committee and ask it to issue an opinion on a specific topic. Associations, research
Members of the Government, the Parliament and other institutions may consult the National
sciences and human health.
programmes, objectives and results of research and experimentation in the field of the life
keep the public properly informed It is also expected to produce an outline summary of the
conduct for practitioners in the various fields concerned and awareness-raising initiatives to
or who are subjected to gene therapy. The Committee promotes the drafting of codes of
the protection from all risk of all patients treated with products produced by genetic engineering
safeguarding of human and environmental security in the production of biological material and
Furthermore, the Committee is responsible for proposing solutions for control over both the
of clinical interest.
emerge as a result of the progress of research and the emergence of possible new applications
opinions and suggestion of solutions that address the ethical and legal problems which may
Council of Ministers on March 28th 1990. The Committee’s mandate includes the issuing of
The National Bioethics Committee was established by a decree signed by the President of the

Overview of the Committee

National Bioethics Committee

ITALY

                                                     
66

65

genetically based disease could directly affect third persons.
employees or applicants seems particularly justified when a possible manifestation of the
the genetic data of the employee were known in time. The disclosure of genetic data of
contribute as environmental factors to manifestation of genetic disease that could be avoided if
applicants. On the other hand, the issue remains open with regard to professions that may
Genetic testing in the workplace creates the risk of adverse categorisation of employees or

environment becomes neglected.
solidarity and equity measures and principles since intervention in the socio-economic
information. The idea of genetic determinism is associated with the risk of a neglect of social
accurately. Confusion at this level is the main cause of the overestimation of genetic
information on individuals’ DNA does not mean that diseases can be predicted just as
The National Bioethics Commission stresses that the fact of being able to obtain very precise

is, and the risk of social discrimination of a specific group.
can ever truly consent, what the authority over the group (and its interests) over the individual
Arguments for and against are located around the question of whether a population as an entity
The question of consent as far as population genetic tests are concerned is complex.

64

unrelated to the object for which the initial consent was given requires a new consent.
sample or data processing. The use of confidential samples or genetic data in future research
free will. Consent must be written, specific and revocable at any time before the onset of
should be obtained before the taking of the sample in order to ensure genuine conditions of
obtained from any person on whose sample a test is to be performed. If possible, consent
only the latter can be regarded as truly autonomous. Free and informed consent is to be
decisions. The Committee distinguishes between ‘formal’ and ‘substantive’ informed consent –
autonomy. It is of crucial importance that those tested are able to make independent and free
ethical issues with regard to genetic tests. It is strongly linked to the principal ethical principle of
Next to disclosure, consent – and specifically free and informed consent – is one of the main

involved.
exercising their right to know must also assume responsibility for informing any third persons
know’. When the results of genetic tests involve the health of third persons, any person
The National Bioethics Commission recognises both the ‘right to know’ and the ‘right not to

supervising authorities to ensure participation in population research should be ruled out.
right not to participate in such a program. Accordingly, any hierarchical orders or pressures by
required. A collective consent may be sought in a first step, but every member should have the
Where the testing of population groups is concerned, the consent of each individual member is

informed of the test results.
whether organisations such as insurance companies, employers and foundations should be
transmitted to third persons, for example with the goal of preventing the onset of a disease; and
A specific question is whether particular circumstances exist where a test result should be
parties and whether the tested person should have the right not to know their own test results.
specific situations information resulting from genetic tests may or should be transmitted to other
identity of third persons. These characteristics raise the question of whether and in which
specifications on whose basis people may plan their lives. They also reveal in part the genetic
data. They reveal the genetic profile of a person and as such constitute a framework of basic
The disclosure of genetic data is a main area of ethical concern. Genetic data are ‘sensitive’

data.
from the current technological capacity for rapid collection and extensive diffusion of genetic
person and the undesirable social consequences, in particular discrimination, which may arise
The Commission stresses that genetic data is of a special nature as it characterises identifiable

specifying possible exceptions.
information in the context of labour relations establishing the principle of prohibition and
The Commission recommends the adoption of specific legislation on disclosure of genetic

63

9 The texts are available at www.bioethics.gr

of the third parties involved.
may ask for a genetic test and the communication of its results in order to guarantee the safety
protective measures. Or, should a third person be put at risk in a given occupation, employers
information with the consent of employees or applicants provided there are no alternative
development of genetic disease, employers may be allowed access to related genetic
Two exceptions are granted to this principle. Should specific working conditions trigger the

position of employees and employers.
unacceptable, even with the consent of employees or applicants. This is due to the unequal
In the context of labour relations however, the disclosure of genetic information to employers is
and if so, at which time, and with which specific content.
has the right to determine whether their genetic information should be disclosed to third parties,
Concerning genetic information in a general context, the Commission states that every person

of genetic testing in the workplace.9
regarding genetic testing in the workplace as well as recommendations specific to the question
recommendations on genetic testing and screening in general that are applicable to questions
‘Report on the collection and use of genetic data’ (September 2002) contain
The jointly published ‘Recommendation on the collection and use of genetic data’ and

Recommendations from the National Bioethics Commission

Prime Minister for a term of five years.
The Commission is composed of nine members, all academic personalities, appointed by the
governmental advisory bodies in the field of bioethics.
biotechnological advances and the impact of their applications. Finally, it co-ordinates related
represents Greece to international forums. It also informs the public on issues related to
The Commission collaborates with international organisations and related bodies and
outlines proposals of general policy and provides specific recommendations on related issues.
aspects that arise from scientific advances in biology, biotechnology, medicine and genetics. It
biological sciences. Specifically, the Commission investigates the ethical, social and legal
1998. Its mission is to explore the ethical, social and legal impact of the possible applications of
The National Bioethics Commission is an independent advisory body of experts, established in

Overview of the organisation

National bioethics commission

GREECE

                                                     
62

61

employment can be protected from further use in a different context.
the tests and who gets their results, and how genetic data obtained in the context of
common good, the right to choose to be tested or not to be tested, the question of who initiated
Future debates are likely to concentrate on the challenge of balancing individual rights and the

the deletion the information concerning him or her.
medical professional to the registered information and must be aware of their right to ask for
consent. The person must also have access at all times by the intermediary of a chosen
this transmission of data and must be previously informed about their right not to have to
necessary scientific and ethical guarantees. Any interested person must give an agreement to
limited number of centres that are agreed upon by a public authority and that present all the
With regard to data processing, the Committee stresses that registers must be reserved to a

informed must however exist as well.
informed of the possible results of the investigation and their significance, the right not to be
to be the object of new information and new consent. Every individual, in principle, has to be
to a characteristic of the genome other than the one for which consent has been given will have
genetic counselling. Consent is given for specific analyses.  The extension of the investigation
knowledge of the results, with a delay for reflection. The CCNE stresses the importance of
having made sure of his or her complete understanding of the possible implications of
Any determination of an individual’s genome’s characteristics should be undertaken only

concerned party to provide the information concerning them in the register.
companies, to have access to the information contained in a register, as well as to ask the
By the same token, it should be prohibited for any third party, notably employers or insurance

intermediary of a medical professional able to give all the information on their significance.
consent. The communication of results as part of a medical diagnosis has to take place with the
his relatives, to third parties  or to any public or private party without the individual’s  prior
consent. No result on the characteristics of an individual’s genome is to be communicated to
may have been requested by the concerned applicants/workers or if they have given their
other than medical or scientific, i.e. employment and insurance, is prohibited, even if the tests
recognised indications. Use of the results of a study of genetic characteristics for purposes
Extracting DNA for analysis must remain a medical undertaking and only examine medically

60

8 These texts are available at: www.ccne-ethique.fr

context of a test result that indicates a strong risk for an employee in his current workplace.
a disease. The Committee acknowledges that the ‘right not to know’ is difficult to respect in the
be acceptable for the occupational health physician to suggest a test to detect susceptibility to
particular genetic disposition and the risk factor cannot be eliminated by other measures, it may
discriminatory. However, when a workplace-related risk is particularly high for individuals with a
there is no inaptitude for work and a decision based on such a diagnosis would be
test is taken and not the evaluation of future risks. As long as a disease has not broken out,
recruitment and during further periodic examinations concerns only the aptitude at the time the
would meet such conditions. The evaluation of aptitude at a medical examination before
necessary for the post or for an evaluation of vocational abilities. Few genetic tests, if any,
only ask an applicant or an employee for information that is directly connected to and
non-discrimination for health reasons and to the protection of their privacy. An employer may
The possible benefits for employers stand in stark contrast to workers’ fundamental rights to

given that employers use even more questionable methods on occasions.
misunderstandings or unreliable analyses), the risk that employers may turn to them does exist,
productivity of employees (due to possible erroneous interpretation of test results or bias or
employers. Though genetic testing results may in fact not be very useful to predict the
context, testing would be no more than a further means of selection made available to
lower absenteeism or prevent lowered productivity by eliminating at-risk individuals. In such a
selecting applicants or considering existing employees’ career prospects. They could hope to
In the field of employment, employers may have an interest in using genetic testing for

prospective discrimination.
stigmatisation based on a trait or susceptibility to a disease, there is a risk of anticipatory or
the risk of
importance 
The CCNE acknowledges that ethical issues of selection and discrimination are of central

to society. Genetic 

issues. Besides 

intensifies 

testing 

these 

statements.8
in October 1995. These opinions are complementary and in agreement on a variety of
1991, and opinion n(cid:1)46 on ‘Genetics and medicine : from prediction to prevention’, issued
(Problems of DNA banks, cell banks and electronic data processing)’, issued in June
application of genetic tests to individual studies, family and population studies
The CCNE has addressed these questions specifically in two opinions: opinion n(cid:1)25 on ‘The

implications of the test results for the employees or applicants.
tested employee/applicant, and who makes the decision on the professional consequences and
there is a risk of discrimination by the employer – who prescribes the test, who counsels the
results of these tests – whether they are used for an informed choice by the worker, or whether
The key ethical questions raised by genetic testing in the workplace relate to the use of the

Recommendations from the CCNE

                                                     
59

it.
on the basis of a presentation submitted by Prof. Anne Cambon-Thomsen as well as the discussion that followed
7 This summary was prepared by Jutta Buyse, a Trainee with the Secretariat of the EGE from March to July 2003

initiative.
the promotion and protection of health. The Committee may also take on matters upon its own
officially recognised foundation whose main activity is research, technological development, or
members of the Government, an establishment for higher education, a public institution, or an
Requests to the Committee may be made by Presidents of Parliamentary Assemblies,

also set up to document given subjects and prepare draft of opinions.
Technical Section which is composed of 12 of the committee members.  Working groups are
Next to the Plenary Committee, on which all members sit, cases are investigated by the

issues, and 15 members are engaged in scientific research.
members are chosen because of their qualifications, competence, and their interest in ethical
philosophies and religious faiths and are designated by the President of the Republic, 19
Honorary President, and 39 members.  5 of these members are drawn from the main
The Committee is composed of the President, nominated by the President of the Republic, an

body linked to the Ministries of Research and Health.
and publish recommendations on this subject . It is an independent and purely consultative
opinions on ethical problems raised by progress in the fields of biology, medicine, and health,
established by a Presidential decree in February 1983. The Committee's mission is to issue
The National Consultative Ethics Committee for Health and Life Sciences (CCNE) was

Overview of the Committee

in her personal capacity as an expert in the field. A discussion followed the presentation.7
Consultative Ethics Committee relevant to the topic of genetic testing at the workplace and also
the French National
Cambon presented principles and recommendations agreed at 
hearing took place at the EGE meeting on June 17th 2003 in  Brussels. In this hearing, Prof.
been a member of the French National Consultative Ethics Committee since 2002.  The
scientific research, member of the Inserm unit 558 for Epidemiology and public health. She has
Anne Cambon-Thomsen is Director of Research at the CNRS, the French national institute for

June 17th 2003, Brussels

Expert hearing of Prof. Anne Cambon-Thomsen

National Consultative Ethics Committee

FRANCE

                                                     
58

lead to increased options for life choices.
consequence of increased knowledge about one’s personal genetic constitution, which can
The Council also emphasises the possibilities of the enhancement of personal autonomy as a

public health system.
an individual requests specific medical advice about a condition, screening is an initiative of the
members and the respect for personal autonomy. In contrast to the procedures involved when
utilitarian approach of seeking benefit that is greater than possible harm for all population
respected, and personal autonomy must remain. A balance must be found between the
‘duty to help’. At the same time, genes are part of the personal sphere which must be
diseases, the individual can be said to be in an exposed situation, and public authorities have a
‘public domain’ shared with relatives and other fellow citizens. In connection with genetic
Genes are on the one hand a fundamental element of a person’s biology, and on the other a

direction of acceptance of this concept.
naturally occurring biological differences between individuals. It supports any step in the
encompass the compensation of the individual for any possible negative consequences of
The Council of Ethics regards these principles as a high ethical standard, which should also
and well-being.
related inequalities that present an obstacle to equal access to education and training, work
communality – the societal community – is obliged to redress geographical, social and health-
Danish legal system. The Danish welfare system is organised around the concept that the
Equality before the law regardless of sex, race and religion, is a fundamental principle in the

be assessed individually and contain a pilot project which should be evaluated thoroughly.
Regarding genetic screening programs in general, the Council recommends that each project

confirmed by a DNA-analysis from attempting to influence their work situation themselves.
initiative potentially dubious. This precludes those employees who have a certain susceptibility
modalities to prevent employees of presenting employers with their genetic data on their own
As a direct comment on the proposed Danish bill, the Council states that it considers the

recording of medical records on social administration services.
constantly mounting exchange of data among personnel groups in the modern hospital and the
An upholding and intensification of confidentiality is particularly necessary in light of the
same analysis and having access to individuals’ genetic and similar health-related information.
practitioners/therapists but also by other personnel groups or private companies conducting the
that should be applied not only by doctors and other
professional discretion 
towards employers, insurance companies and pension funds. This implies an extended form of
The Council recommends absolute confidentiality regarding information on genetic conditions

57

87.  They are available at www.etiskraad.dk
6 Both texts are extracts from Ethics and the Mapping of the Human Genome (1993), pp. 43-76 and 79-

biological characteristics on the labour market or in society at large.
the goal of protecting individuals against the detrimental use of data regarding personal
genetic test data and other health-related information should be treated as one with regard to
analysis of a more or less specific nature such as determination of cholesterol level. Therefore,
Possibilities range from tissue-type analysis and analysis for the serum protein (cid:4)1-antitrypsin to
individuals’ future health, including genetic predispositions, by means other than DNA-analysis.
equality before the law. It has been possible for a long time to predict certain elements of
However, prohibiting DNA analysis is not sufficient to guarantee respect of the principle of

societies with a large amount of social segregation and high unemployment.
pension and insurance status. These considerations are particularly important in contemporary
matters. DNA-analysis should not be allowed to have any influence on individuals’ employment,
The Council stresses the need to counter discrimination on the labour market and in insurance

grounds of hereditary traits.
treatment of citizens in recruitment and placement (or pension and insurance schemes) on the
initiative for legal action in this field and shares the fear of possible discrimination or differential
testing in appointments and in underwriting pensions and insurance. The Council supports the
response to the Danish Minister of labour’s November 1991 bill to prohibit the use of genetic
‘Genetic screening’ and ‘Genetic testing in appointments etc.’ (1993)6. The latter is a
workplace:
Two texts from the Danish Council of Ethics are relevant to the topic of genetic testing in the

Recommendations from the Danish Council of Ethics

Council to work on.
the national parliament. This committee may also place requests for specific topics for the
appointed directly by the Minister of Health, and 8 are appointed by a committee designated by
members are appointed because of their interest of bioethical dilemmas. 9 of the members are
anthologies, videos and teaching material, and extensive lecturing activities. The Council’s 17
public discussion by e.g. public enquiries and debate days, publishing of debate books,
examination. The Council submits reports and statements in specified areas and promotes
problems arising in areas such as genetic engineering, assisted reproduction and foetal
to a committee set up in 1984 by the Danish Minister for Interior Affairs to examine the ethical
developments within the national health service and the field of biomedicine. It is the successor
authorities and the public with ongoing advice and information about ethical problems raised by
The Danish Council of Ethics was established in 1988 to provide the Danish Parliament, official

Overview of the Council

The Danish Council of Ethics

DENMARK

                                                     
56

UK-employer other than the Ministry of Defence is using genetic testing or screening methods.
predispositions without medical significance. Like the Nuffield Council, the HGAC finds that no
collection of irrelevant information, access to third parties, and testing for characteristics or
render possible easy genetic testing for multiple disease susceptibility: consent for multi-tests,
practice. The introduction of DNA chip technology will raise wider ethical issues, as it might
take major developments before genetic testing becomes a serious issue for employment
to confirm diagnosis of current conditions, which are already recorded in medical records. It will
Currently, employers do not use genetic tests because most tests currently available are used

risks to individuals with particular genetic variations.
environment or practice, while meeting health and safety requirements, might pose specific
Employers should offer a genetic test (where available) if it is known that a specific working
The HGAC encourages genetic testing in employment contexts under one specific condition:

take a relevant genetic test.
public safety arise, an employer should be able to refuse to employ a person who refuses to
parties. The HGAC goes further than the Nuffield Council in stating that where questions of
Like the Nuffield Council, the HGAC pays great attention to the risk possibly posed to third

55

5 The text is available at www.doh.gov.uk/hgac/papers/paperg1.htm

ability to perform a job safely or susceptibility to harm from doing a certain job.
unless there is clear evidence that the information it provides is needed to assess either current
condition must be upheld. Similarly, previous test results cannot be required to be disclosed,
cannot be required to take a test for employment purposes, their ‘right not to know’ their genetic
Again paralleling the Nuffield Council’s conclusions, the HGAC assesses that individuals

that they have a predisposition to future ill health.
sickness. It is not acceptable that genetic tests be used for employee selection, on the grounds
condition or predisposition to a condition that might lead to an increase in levels of absence for
be affected by existing working conditions. It should not be used to provide information about a
existing data protection principles and carefully interpreted, taking into account how they might
for the treatment of results, the HGAC recommends that they be treated in accordance with the
always be communicated to the person tested and professional advice should be available. As
best practice. Furthermore, it should be evidence-based and consensual. The results should
employment purposes must be subject to assured levels of accuracy and reliability, reflecting
employment should be restricted to specific circumstances. Any genetic test used for
Bioethics recommendations: The Commission concludes that the use of genetic testing in
The HCAC-conclusions are to a large extent in accordance with the Nuffield Council on

HGAC recommendations

implication of genetic testing for employment’ in June 1999 5.
from the Government, the Human Genetics Advisory Commission issued its report ‘The
to build public confidence in, and understanding of, the new genetics. Answering to a request
expected to have wider social, ethical and/or economic consequences and to advise on ways
related fields; to report on issues arising from new developments in human genetics that can be
that it was to keep under review scientific progress at the frontiers of human genetics and
insurance, cloning, and genetic testing and employment. Its governmental mandate specified
on issues arising from developments in human genetics, including genetic testing and
Commission (HGC). Commissioned by the British Government, it offered independent advice
until December 1999, after which it was subsumed into the newly launched Human Genetics
The Human Genetics Advisory Commission (HGAC) was operational from December 1996

Overview of the consultative body

Human Genetics Advisory Commission

2

                                                     
54

atypical atmospheric conditions (for example aviation).
those who apply to join occupational categories of the Forces which involve exposure to
Defence has implemented programs screening for sickle cell disease and sickle cell trait for
making use of genetic screening with the exception of the Royal Air Forces. The Ministry of
Despite extensive enquiries, the Working Party was unable to identify any employer in the UK

resource costs.
necessarily mean that screening is not worthwhile); the potential social implications, and the
availability of therapy for the particular condition (lack of treatment should however not
particular screening test; the value to those being screened of the knowledge gained; the
and purposes of the entire programme; the predictive power and level of accuracy of the
programs should be adequately reviewed and monitored. Relevant criteria include: the aims
Detailed criteria for introducing genetic screening programmes should be stipulated, and
for those being genetically screened or tested.
requirement for all genetic screening programmes, and genetic counselling should be available
Adequately informed and voluntary consent (preferably in written and oral form) should be a

these results for the family.
Individuals should be fully informed of the results of genetic screening and the implications of
preservation of confidentiality, particularly in relation to genetic registers, should be considered.
medical information should be followed as far as possible. Effective arrangements for the
regard to confidentiality, it recommends that the accepted standards of the confidentiality of
The Nuffield Council issues a series of general recommendations on genetic screening. With

on job applications or on medical reports that are made available to employers.
Council is concerned that discrimination could occur if genetic information had to be disclosed
genetically determined condition has already onset and can affect performance on the job. The
Existing genetic information should not be used to exclude people from employment unless the

the decision whether to participate in the screening programme.
take place. When only individual employees’ health is at stake, they themselves should make
should not be used for dismissing an employee; instead a transfer to another position should
employment in other areas. By the same token, the onset of a genetically conditioned disease
have to be taken to ensure fair treatment and make available procedures to assist and facilitate
able to be employed as a consequence of the results of a screening programme, official steps
the illness or condition will present a serious danger to third parties. Should a worker not be
concludes that employers should only require individuals to undergo genetic screening when
employment opportunities only where this is shown to be absolutely necessary, the Council
Based on these considerations, and following the principle that people should be excluded from

53

4 The text is available at www.nuffieldbioethics.org/publications/index.asp

disease poses a particular concern.
at risk. The danger of discrimination based on irrational grounds against those with a genetic
with a sudden and unpredictable onset as well as being in an occupation that puts third parties
interest in employees’ test results only if the individual concerned were at risk for a condition
screening programme may serve as an excuse for failing to do so. There would be a public
period. It stresses the responsibility of the employer to provide a safe workplace – no genetic
higher risk or to employ certain categories of people able to work normally for an indefinite
employers to refuse either to take the reasonable steps necessary to accommodate those at
risk of health. It also notes the risk that available testing could provide a convenient excuse for
who, with few employment prospects, or for personal reasons, were prepared to assume the
employees and the public. It notes the possibility of a restriction of job opportunities to those
The Council acknowledges the possible interests of the three parties involved, i.e. employers,

Nuffield recommendations

screening in a variety of contexts, issuing general as well as specific recommendations.
recommendations on genetic testing in the workplace, and deals with the question of genetic
Nuffield Council, issued in December 1993. 4   It includes a specific section and
The extensive and widely-cited ‘Genetic screening. Ethical issues’ is the first report by the

Context and scope

Council.
Party produces a Report, which, once approved by the Council, becomes a publication of the
expertise to examine and report on ethical, social, legal and practical issues. Each Working
issue for consideration, it establishes a multidisciplinary Working Party with the relevant
journalists, political scientists and theologians. Once the Council has identified a major ethical
Members of the Council include clinicians, lawyers, scientists, philosophers, anthropologists,
Wellcome Trust.
Council is funded jointly by the Nuffield Foundation, the Medical Research Council and the
the ethical questions raised by recent advances in biological and medical research. The
The Nuffield Council on Bioethics was established in 1991 to identify, examine and report on

Overview of the consultative body

Nuffield Council on Bioethics

1

UNITED KINGDOM

                                                     
52

51

possible risk posed to third parties.
Furthermore, with regard to the application of such test, some members also consider the

economic potential or intellectual abilities.
obtain one worker’s consent could give rise to a discriminatory policy founded on workers’
of the concerned workers in order to preserve the principal of collective solidarity. To only
If these conditions could be met, predictive genetic tests could be compulsory for the entirety

prevention or treatment of the disease exists.
sanitary surveillance. Some members also want to include the additional condition that
consequences of such a test result, the respect of privacy, and the absence of other means of
to possible negative
considered, 
criteria : an irrefutably strong risk, a high test reliability, clinical pertinence in the work field
Exceptions are acceptable if they are in the worker’s benefit, as defined by the following

the advantage of prevention/protection compared 

50

amplitude of the consequences of the accident after the disease.
appearance of a disease, the risk of an accident after the apparition of a disease and the
regard to the implication of the results. Risk analysis must take into account the risk of
These conditions would include a high statistical pertinence and a careful risk analysis with

predictability of the tests improves.
made to the general rule of prohibition in the future under well-defined conditions, and if
The other part of the members does not want to exclude the possibility that exceptions be

(cid:3) Position two : possible exceptions in the future

workplace to fit the worker, not the inverse.
must be avoided in general and for all workers. The right approach is the construction of the
occupational medicine. Workers must be protected collectively, i.e. risk factors in the workplace
Instead, members stress the importance of the currently existing approach of protective

opinion also find that it is not legitimate to ask questions about family history.
information about the tested person’s relatives.   For the same reason, supporters of this
their genetic makeup. This type of testing is furthermore unacceptable because it  provides
with the 1989 resolution of the European Parliament that individuals have a ‘right not to know’
Genetic and HIV-testing is a flagrant intrusion into workers’ personal life, and in contradiction

move towards a selective medicine, aimed only at the most productive workers.
debated link between some genetic disorders and the belonging to certain ethnic groups) and a
next ten years to come exists, as do the risk of discrimination (particularly in light of the
uncertain. The risk of excluding workers who may well be able to fulfil their obligations for the
inaptitude since the timing of the appearance of the symptoms of the disease remains
occurrence of the disease, the tests could never be the cause of a declaration of aptitude or
fulfil his functions – and so, even if a test reveals such a genetic condition that there is a 100%
is that they are predictive, they do not say anything about the current capacity of the worker to
Supporters of the opinion not to make any exceptions stress that since the nature of these tests

(cid:3) Position one : no exceptions

summarized below.
positions. However, not all members agree with the entirety of either one of the positions
this general rule in the future. Committee members’ opinions can be divided into two distinct
The committee does not adopt a unanimous opinion on whether exceptions should be made to

and during employment should not be allowed.
Given the validity and penetrance of currently available tests, genetic tests during recruitment

49

3 The text is available at www.health.fgov.be/bioeth/

There is a need for specific legislation in this field.

complicated one in light of the unequal relationship between workers and employers.
for testing in the workplace. Furthermore, it stresses that the question of workers’ consent is a
that to its knowledge, there are no tests known to be currently available which could be suited
employee and the currently low statistical predictive power of the existing tests. It underlines
The Committee stresses the role of the occupational health physician who is to assist the

Recommendations of the Committee

character, but acquired.
genotoxicity tests, i.e. tests that diagnose genetic mutations that are not of hereditary
commonality being that they all predict future health status). Excluded from this opinion are
November 2002. 3   Its conclusions apply to predictive genetic tests and HIV-tests (their
‘Opinion n(cid:1) 20 on predictive genetic tests and HIV-tests in work relations’ on 18th
predictive genetic and HIV-tests, but allowing some exceptions. The Committee issued its
on medical examination within recruitment that both aim at prohibiting the application of
context of a legal proposal on medical examinations within work relations and a legal proposal
The Belgian Senate requested an opinion from the Advisory Committee on Bioethics in the

Context and scope of the Committee’s opinion

the Communities. The Committee may also give advice on its own initiative.
ethical committee of either a hospital or a university or an ethical committee approved by any of
request of a research institute, a hospital, a higher-education establishment and of the local
chairs of the various parliaments or of any member of their governments, as well as at the
ordinary members with the right to vote. It is required to give its opinion at the request of the
The interdisciplinary Committee is composed of 43 members, out of which there are 26
Second, it informs the public and the authorities about these problems.
social and legal points of view, particularly from the angle of the respect for human right.
in the fields of biology, medicine and health care; these problems are studied from the ethical,
twofold. First,it provides advice on the problems raised by research and research applications
The Belgian Advisory Committee on Bioethics was established in January 1993. Its duties are

Overview of the Committee

Advisory Committee on Bioethics

BELGIUM

                                                     
48

47

==================================================

EU   and   NON-EU  NATIONAL  BODIES

B.

46

having a defective gene will actually develop the associated disease in the future.
predictability, which refers to the likelihood that a person who was correctly diagnosed as
have a detective gene but were erroneously not diagnosed as such. Penetrance is distinct from
who are diagnosed with a defect gene whose gene is not actually defective versus those who
to the proportion of true false versus true negatives in diagnosis, i.e. the proportion of those
In addition, the term penetrance is used in some of the existing opinions on the topic. It refers

with the term polygenic diseases, as they share the main characteristics..
caused by a combination of genetic and environmental factors and is often used synonymously
EGE opinion, some opinions use the term multifactorial diseases. It designates diseases
polygenic or multifactorial diseases. In addition to the term polygenic diseases defined in the
Presymptomatic tests are associated with monogenic diseases, and susceptibility tests with

recommendations. The WHO-document however 

recommendations specific to either one of these categories.
issues
its 
types 
explicitly defined in the EGE’s opinion, as the EGE makes no distinction between these two
imply a strong risk, but not a certainty, that a disease will develop. These terms are not
point in the life of person (e.g. Huntingdon’s disease), susceptibility tests identify mutations that
presymptomatic tests identify a mutation in a gene that is guaranteed to cause a disease at one
testing. Whereas
Genetic 

testing encompasses presymptomatic and susceptibility 

the scope of 

in 

45

when an opinion includes family history or gene products in its definition of genetic testing.
part of their definition of genetic tests. Therefore, in the summaries that follow, it is specified
summarised here do not specify whether the analysis of family history and gene products are
analysis of the genetic material of one or more persons’. The majority of the opinions
its scope to genetic data which is ‘any information collected or resulting from genetic tests or
as a different category. Others choose other solutions. For example, the Greek opinion extends
reveals characteristics of an individual’s genetic disposition. Some opinions choose to treat it
The EGE’s opinion also views the analysis of family history as a genetic test, again insofar as it

of ‘genetic tests’ strictly to DNA-based tests.
This procedure is not followed by all opinions. For example, the Italian opinion limits the scope

of genetic testing.
genetic disposition. For example, non-DNA based genetic screening is also considered a form
includes the analysis of gene products, insofar as they reveal characteristics of a person’s
The EGE opinion furthermore specifies that its definition of genetic testing for opinion no. 18

principle related to genetic monitoring, use the term explicitly.
choose to discuss genetic monitoring as a different category and hence, when stating a
specifies that biological monitoring is not included in the scope of its opinion. Other opinions
testing. This is the case for example for the Greek opinion. The American SACGT however
reference to genetic monitoring and do not specify whether it is included in the term genetic
genetic monitoring. Many of the other opinions summarised here do not make specific
For purposes of the EGE opinion, the term ‘genetic testing’ includes both genetic screening and

their genetic complement’.
test to determine whether a person possesses particular variant forms of one or more genes in
In the European Group on Ethics’ opinion, genetic testing is defined as ‘the use of a scientific

guide to interpretation.
documents. This brief information sheet merely alerts to existing differences and serves as a
documents. For complete reference on the definitions, the reader is referred to the original
hereafter, the technical terms were kept in the sense that they were used in the original
field of genetic testing. Nevertheless, some differences exist.  In the summaries of opinions
Most of the opinions summarised hereafter use very similar definitions for the key terms in the

Definitions

44

43

==========================

A.DEFINITIONS

42

41

Technologies, from March to July 2003.
2 By Jutta Buyse, a Trainee with the Secretariat of the European Group on Ethics in Science and New

========================================

BY NATIONAL AND INTERNATIONAL BODIES2

ON GENETIC TESTING IN THE WORKPLACE

SUMMARIES OF STATEMENTS

                                                     
40

Peter Whittaker

Günter Virt 

Stefano Rodota

Pere Puigdomenech Rosell

Linda Nielsen 

Anne McLaren

Catherine Labrusse-Riou 

Yvon Englert

Rafael Capurro

Inez de Beaufort

Nicos C. Alivizatos

Die Mitglieder:

Der Vorsitzende: Göran Hermerén

Die Europäische Gruppe für Ethik in Naturwissenschaften und neuen Technologien

Arbeitnehmer innerhalb der EU, zu wahren.
Arbeitnehmern/Arbeitgebern, namentlich im Zusammenhang mit der Freizügigkeit der
von
dieser Gendaten 
Auf EU-Ebene müssen gesetzliche Maßnahmen getroffen werden, um die Vertraulichkeit

grenzüberschreitender Mobilität 

Fällen 

auch 

in 

Gentest betrachtet werden, der zu Versicherungszwecken freigegeben werden kann.
Am Arbeitsplatz durchgeführtes genetisches Screening oder Monitoring darf nicht als

2.19.

2.20.

39

Dritte, einschließlich des Arbeitgebers, muss streng verboten sein.
Mitarbeiter zugänglich sein, und ihre Weitergabe ohne Zustimmung des Betroffenen an
personengebundenen Daten dürfen nur dem Bewerber und dem medizinischen
Die Gendaten bleiben wie andere medizinische Daten vertraulich; solche

2.18.

wird.
Bewerber für die spezielle Stelle ungeeignet ist, ohne dass hierfür ein Grund angegeben
dürfen die dem Arbeitgeber bereitgestellten Informationen nur enthalten, dass der
Gesundheit des Auftragnehmers bzw. Stellenbewerbers oder mit der Sicherheit Dritter,
Ergibt der Test eine genetische Kondition, die unvereinbar ist mit dem Schutz der

2.17.

Der Stellenbewerber oder der Arbeitnehmer muss dem Gentest zustimmen.

2.16.

Er sollte auch, wenn er es ersucht, unabhängige juristische Hilfe erhalten.
informieren. Ihm ist ebenfalls eine unabhängige Rechtsberatung zu gewähren.
Bedingungen hinsichtlich der Aufbewahrung und des Zugangs zu den Daten zu
Tests, die möglichen Ergebnisse und ihre Auswirkungen und Folgen sowie über die
Mitarbeiter umfassend über das Testverfahren, die Gründe für die Durchführung solcher
Der Stellenbewerber bzw. der Arbeitnehmer ist von einem unabhängigen medizinischen

2.15.

Ausschusses notwendig.
Arbeitsorganisation und eine besondere Ad-hoc-Genehmigung eines unabhängigen
ist die vorherige Zustimmung der einschlägigen
Bei besonderen Anwendungen 

2.14.

vorgeschlagen und durchgeführt werden dürfen, sind ausdrücklich gesetzlich festzulegen.
Die außergewöhnlichen Fälle, 

in denen genetische Screenings am Arbeitsplatz

2.13.

(cid:1) der Grundsatz der Nichtdiskriminierung wird nicht verletzt.

Durchführung des Tests gewahrt,

(cid:1) der Grundsatz der Verhältnismäßigkeit wird im Hinblick auf die Motivation zur

Bedingungen am Arbeitsplatz,

(cid:1) die Durchführung des Tests gefährdet nicht das Ziel einer Verbesserung der

38

um diese Informationen zu erhalten,

(cid:1) es ist wissenschaftlich erwiesen, dass der Gentest valide und die einzige Methode ist,

Sicherheit des Arbeitnehmers oder Dritter zu gewährleisten,

(cid:1) die Durchführung des Tests ist notwendig, um den Schutz der Gesundheit und der
grundlegenden Bedingungen erfüllt sind:
In diesen Ausnahmefällen können Gentests angemessen sein, sofern die folgenden

2.12.

oder den Schutz Dritter zu gewährleisten.
gezogen werden wenn sie notwendig sind, um dem Gesundheitsschutz von Arbeitnehmern
In außergewöhnlichen Fällen könnte die Durchführung genetischer Screenings in Betracht

2.11.

ihre Mitarbeiter zur Teilnahme an Tests auffordern.
Arbeitgeber sollten daher grundsätzlich weder genetische Screenings durchführen noch
genügen, bei der allerdings kein genetisches Screening durchgeführt wird.
Gesundheit und die Beurteilung der Eignung durch eine medizinische Untersuchung
Arbeitgeber kann seinen legitimen Pflichten und dem Recht im Hinblick auf den Schutz der
Ergebnisse vorausgegangener Gentests aus ethischer Sicht inakzeptabel sind. Der
Screenings im Rahmen der medizinischen Untersuchung sowie die Freigabe der
Die Gruppe ist grundsätzlich der Ansicht, dass die Durchführung von genetischen

2.10.

nach wie vor zweifelhaft.
bestehenden Gentests im Zusammenhang mit Beschäftigungsfragen. Ihre Aussagekraft ist
Darüber hinaus gibt es bislang keinerlei Beweise für die Relevanz und Reliabilität der

Arbeitnehmern zu berücksichtigen ist.
Beschäftigungsfragen nur die gegenwärtige gesundheitliche Verfassung 
Grundsätzlich 

ist die Gruppe der Ansicht, dass 

von
im Zusammenhang mit

der dieses Screening vorgenommen wird.
Zusammenhang mit der möglichen künftigen gesundheitlichen Verfassung der Person, an
Ein genetisches Screening ist eine Form medizinischer Untersuchung. Es steht im

Zustimmung ist jedoch vorausgesetzt.
ausgesetzt ist, zu evaluieren, sinnvoll sein, eine ordnungsgemäße Unterrichtung und
Chromosomenanomalien aufgrund von Stoffen, denen der Arbeitnehmer im Arbeitsumfeld
kann genetisches Monitoring, das darauf abzielt,
ausgeschlossen werden, 
tun, um dieses Risiko zu beseitigen. Kann ein solches Risiko nicht vollständig
Bestandteils des Arbeitsumfelds, muss der Arbeitgeber alles in seiner Macht Stehende
Besteht das Risiko einer genetischen Schädigung eines Arbeitnehmers aufgrund eines

2.9.

2.8.

2.7.

37

Auswahlverfahrens stattfinden.
Die ärztliche Untersuchung darf kein Auswahlkriterium sein. Sie sollte nach Abschluss des

Untersuchung Teil der Eignungsprüfung für die Stelle sein kann.
Arbeitnehmer oder künftige Arbeitnehmer müssen wissen, dass eine ärztliche

Auch Arbeitnehmer sind verpflichtet, Risiken für Dritte vorzubeugen.

alle Bewerber gewährleisten und jegliche Diskriminierung vermeiden.
Während des Einstellungsverfahrens muss der Arbeitgeber eine gerechte Behandlung für

Gesundheitsschäden für die Arbeitnehmer begrenzt wird.
Arbeitgeber sind verpflichtet, den Arbeitsplatz so zu gestalten, dass die Gefahr von

eine Privatsphäre und den Schutz ihrer persönlichen Daten.
Dritte vorzubeugen. Andererseits haben Arbeitnehmer und Stellenbewerber ein Recht auf
Arbeitgeber sind verpflichtet, die Gesundheit ihrer Mitarbeiter zu schützen und Risiken für

2.6.

2.5.

2.4.

2.3.

2.2.

2.1.

Die Gruppe gibt folgende Stellungnahme ab:

medizinischer Daten am Arbeitsplatz gesehen werden.
eines genetischen Monitorings, zu untersuchen sind, im allgemeinen Zusammenhang
die ethischen Dilemmas und Interessenskonflikte, die im Hinblick auf Gentests, einschließlich
mit Gentests unter besonderer Berücksichtigung genetischer Screenings. Gleichwohl können
Die Gruppe konzentriert sich in dieser Stellungnahme auf ethische Fragen im Zusammenhang

2. STELLUNGNAHME

36

Folgen für die zukünftigen beruflichen Chancen einer Person haben.
Stelle oder eine Beförderung innerhalb eines Unternehmens führen. Dies könnte ernsthafte
verwendet werden. Sie könnten zur unzulässigen Diskriminierung von Bewerbern um einen
Genetische Screeningdaten könnten zum Nachteil von Stellenbewerbern oder Arbeitnehmern

1.12.2.   Diskriminierender Umgang mit Gentestergebnissen

mehrerer Familienmitglieder dieses Individuums geben könnten.
Informationen über ein Individuum auch Hinweise auf die genetische Verfassung eines oder
Ein weiteres Problem im Hinblick auf die Vertraulichkeit besteht darin, dass genetische

ihrem Recht Gebrauch machen möchte, nichts über ihre genetische Verfassung zu erfahren.
Gendaten sind eindeutig das Eigentum der Person, die getestet wurde, aber vielleicht von
Zusammenhang ist die Unabhängigkeit des medizinischen Mitarbeiters von großer Bedeutung.
Mitarbeiter ihm nur seine einschlägige professionelle Stellungnahme übermitteln soll. In diesem
Arbeitgeber überhaupt zur Verfügung gestellt werden sollten, oder ob der medizinische
beantragt hat, zur Verfügung. Es stellt sich die Frage, ob die genetischen Rohdaten dem
Vertraulichkeit. Zunächst stehen die Daten dem medizinischen Mitarbeiter, der den Test
Die Sensibilität der auf der Grundlage von Gentests erhaltenen Daten führt zu der Frage der

1.12.1.   Vertraulichkeit und das Recht auf Nichtwissen

Informationen
Ethische Aspekte im Zusammenhang mit der Verwendung genetischer

1.12. 

durch falsche Negative und falsche Positive entsteht, die Waage halten.
Hinblick auf den Schutz von Arbeitnehmern oder Dritten bieten, würden dem Schaden, der
und deren Reliabilität bzw. Aussagekraft gering ist. Sämtliche Vorteile, die solche Tests im
Beförderung auf der Grundlage von Testergebnissen zu treffen, deren Relevanz zweifelhaft
Es wäre offensichtlich ungerecht, wichtige Entscheidungen im Hinblick auf Beschäftigung oder
Aussagekraft. Derzeit würden sehr wenige Tests alle diese Kriterien in großem Maße erfüllen.
Eine weitere ethische Frage betrifft die Validität eines Tests, seine Relevanz, Reliabilität und

1.11.4    Validität von Gentests

35

Informationen über künftige Entwicklungen.
Durchführung der Arbeit zu Beginn des Beschäftigungsverhältnisses und vermittelt nur wenig
Aussagekraft erhöht keineswegs das Wissen über die Fähigkeiten des Bewerbers zur
Probezeit - eine zusätzliche Absicherung für den Arbeitgeber. Ein Gentest mit begrenzter
einer ärztlichen Untersuchung beurteilt. Arbeitsverträge enthalten häufig Klauseln über eine
Die Eignung eines Bewerbers für die Durchführung einer Arbeit wird manchmal auch anhand
üblichen Mittel wie Lebenslauf, Einstellungsgespräch, Eignungstest und Referenzen überprüft.
die verlangte Arbeit auszuführen. Dies wird normalerweise von einem Arbeitgeber anhand der
Arbeitgeber haben das Recht von ihren Arbeitnehmern zu erwarten, dass sie in der Lage sind,

1.11.3.   Eignung von Arbeitnehmern zur Durchführung von Arbeiten

gewährleisten und sie keinen Gesundheitsrisiken am Arbeitsplatz auszusetzen.
sind auch vorrangig verpflichtet, den Arbeitnehmern ein sicheres Arbeitsumfeld zu
Gentest unter Umständen die einzige Möglichkeit, dieser Pflicht nachzukommen. Arbeitgeber
fortschreitenden Erkrankungen eines Arbeitnehmers zu schützen. In einigen Fällen ist ein
ihre Mitarbeiter und Dritte vor ausbrechenden oder
Arbeitgeber sind verpflichtet, 

1.11.2    Pflichten des Arbeitgebers gegenüber Arbeitnehmern und anderen Parteien

möglicherweise unnötigen Tests zustimmen.
eher schwachen Position, was dazu führen kann, dass sie unter selbst auferlegtem Druck
Testergebnisse. Häufig befinden sich Stellenbewerber gegenüber dem Arbeitgeber in einer
Testergebnisse und deren Bedeutung sowie eine angemessene Beratung bei Vorlage der
gehören neben dem Verstehen der Testverfahren auch eine Unterrichtung über die möglichen
vollständig aufgeklärt wurde und dem Test zustimmt. Zu einer vollständigen Aufklärung
Im Zusammenhang mit Gentests bedeutet Autonomie für die zu testende Person, dass sie

werden.
Mitarbeiter, einschließlich der zu testenden Person, und Dritte zu schützen, abgewogen
Beschäftigungsverhältnisses sorgfältig gegenüber den Pflichten des Arbeitgebers, seine
Insbesondere muss die Autonomie der zu testenden Person vor Aufnahme oder während des

Test darstellt, rechtfertigen.
Frage, ob die Vorteile, die sich durch den Test ergeben, den persönlichen Eingriff, den dieser
besonderes Augenmerk ist zu richten auf die Interessen der zu testenden Person und auf die
Die Durchführung von Gentests führt zur Erhebung sehr sensibler persönlicher Daten. Ein

1.11.1    Autonomie von Arbeitnehmern oder Stellenbewerbern

1.11.     Ethische Aspekte im Zusammenhang mit der Durchführung von Gentests

Nutzung der durch Gentests erzielten genetischen Daten beziehen.

Ethische Fragen können sich entweder auf die Durchführung von Gentests selbst oder die

ETHISCHER HINTERGRUND

34

Bereich zu behindern.
nicht benutzt werden, um die Durchsetzung weitgehend anerkannter Grundprinzipien in diesem
Verhältnisses zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern. Diese Traditionen sollten jedoch
verweisen auf die verschiedenen Traditionen der einzelnen Länder hinsichtlich des
Europarates von 1989 über den Schutz personenbezogener Daten im Arbeitsbereich
der Gemeinschaft. Sowohl dieses Instrument als auch die Empfehlung Nr. R(89)2 des

33

Schutz von Beschäftigtendaten (1997) bildet eine wertvolle Inspirationsquelle für Maßnahmen
der Arbeitswelt. Der Verhaltenskodex der Internationalen Arbeitsorganisation (ILO) für den
Nr. R(97)5 zum Schutz medizinischer Daten, sie befassen sich jedoch nicht ausdrücklich mit
automatischen Verarbeitung personenbezogener Daten und die Empfehlung des Europarates
das Übereinkommen Nr. 108 des Europarates zum Schutz des Menschen bei der
Bedeutung für die Frage von Gentests am Arbeitsplatz haben. Einschlägige Dokumente sind
Es gibt eine Reihe internationaler Instrumente im Bereich des Datenschutzes, die eine gewisse

1.10.     Auf internationaler Ebene

Gentests stammen, umfassen.
personenbezogener Daten von Arbeitnehmern, einschließlich medizinischer und Daten, die aus
kann. Auf der Grundlage der Prinzipien der Datenschutzrichtlinie soll dieser Rahmen alle Arten
europäischen Rahmens zum Schutz personenbezogener Daten von Arbeitnehmern annehmen
Gemeinschaftsmaßnahme, die die Form einer besonderen Richtlinie zur Schaffung eines
Gleichbehandlung von Behinderten. Gegenwärtig prüft die Kommission eine besondere
Gleichbehandlung in Beschäftigung und Beruf nützliche Vorschriften wie die Verpflichtung zur
27. November 2000 zur Festlegung eines allgemeinen Rahmens für die Verwirklichung der
einschlägigen Fragen befasst, enthält die Richtlinie 2000/78/EG des Rates vom
entsprechend präzisiert und ergänzt werden sollte. Obwohl sie sich nicht unmittelbar mit den
Datenschutzfragen am Arbeitsplatz beschäftigt, war die Kommission der Auffassung, dass sie
oder abzuändern. Da sich die Datenschutzrichtlinie im Prinzip nicht ausdrücklich mit
eine Beförderung usw. verzichten zu müssen, ihre Zustimmung zu verweigern, zurückzuziehen
Machtbefugnisse des Arbeitgebers und aufgrund ihrer eigenen Angst, auf ein Stellenangebot,
einer Position, in der es für sie praktisch unmöglich ist, aufgrund der Position und
unbedingt freiwillig zustande kommt. Arbeitnehmer befinden sich mit anderen Worten häufig in
Arbeitnehmer entweder in einer untergeordneten oder abhängigen Position sind, nicht
verlangte Zustimmung bei einem Arbeitsverhältnis, in dem Arbeitnehmer und künftige
in der Datenschutzrichtlinie als Mittel zur Legitimierung der Datenerhebung und -verarbeitung
bearbeitet und/oder an Dritte weitergegeben werden, verfügen. Konkret bedeutet dies, dass die
ausreichenden Schutz ihrer Grundrechte und personenbezogenen Daten, die von Arbeitgebern
nach Beendigung des Beschäftigungsverhältnisses) und zukünftige Arbeitnehmer über keinen
Arbeitsbereich vorsah. Die Kommission war der Ansicht, dass Arbeitnehmer (während und
eine Konsultation mit den Sozialpartnern über den Schutz personenbezogener Daten im
Im Juni 2000 hat die Kommission die Sozialpolitische Agenda veröffentlicht, die unter anderem

1.9.       Auf Gemeinschaftsebene

Genehmigung die von der nationalen Datenschutzbehörde erlassen werden muss.
dient – allerdings ausschliesslich auf Grundlage einer vorhergehenden ad-hoc
körperlichen Integrität und der Gesundheit eines Dritten oder der Gemeinschaft als Ganzer
nur begonnen oder weitergeführt werden wenn sie dem Ziel der Beschützung der
Sollte die Person, deren Daten verarbeitet werden, nicht zustimmen, darf die Verarbeitung
Person, um deren Gendaten es sich handelt.
eines Dritten oder der Gemeinschaft als Ganzes – auf Grundlage der Zustimmung der
von körperlicher Integrität und Gesundheit der Person, um deren Gendaten es sich handelt,
im Hinblick auf Information und Unternehmungen die unerlässlich sind zur Beschützung

32

Die Gendaten auf die sich diese Genehmigung explizit bezieht dürfen verarbeitet werden
Überwachungsinstanz beschrieben werden.
in einer ad-hoc Genehmigung die von der nationalen
den Umständen die 
In Italien dürfen Gendaten laut Datenschutzgesetz von 1996 nur verarbeitet werden unter
Niederlanden, in Luxemburg und in Griechenland eingeschränkt.

-

-Die Erhebung und Verarbeitung genetischer Daten am Arbeitsplatz ist auch in den

den Arbeitgeber ausdrücklich verboten.
Entgegennahme oder sonstige Verwendung genetischer Daten von Arbeitnehmern durch
In Österreich sind sowohl genetisches Screening als auch die Erhebung, Beantragung,
und redlich ist in Hinblick auf den Beschäftigten oder andere Beschäftigte.
Arbeitnehmers zu erhalten wenn es aufgrund der Arbeitsbedingungen es wünschenswert
betroffen sein wird. Er ist jedoch berechtigt, Informationen über die Gesundheit des
Wahrscheinlichkeit betreffen, dass der Arbeitnehmer in Zukunft von einer Krankhheit
Beschäftigten. Der Arbeitgeber ist nicht berechtigt, Informationen zu erheben die die
konzentrieren und dass dieser Gesundheitszustand relevant ist für die Arbeit des
tatsächlichen/heutige Gesundheitszustand
Gesundheitsuntersuchungen sich auf den 
ist zu sichern, dass
Gesunheitsinformation auf dem Arbeitsmarkt. Das Ziel 
reguliert die Gesetzgebung von 1996 die Verwendung von
In Dänemark 
einem derartigen Test teilgenommen hat.
dürfen noch das Recht haben, Informationen darüber zu erlangen, ob ein Arbeitnehmer an
Aufnahme oder während des Beschäftigungsverhältnisses weder Gentests verlangen
In Finnland sieht ein Gesetz von 2001 vor, dass Arbeitgeber von Arbeitnehmern vor
oder Forschungszwecken durchgeführt werden dürfen.
Ähnlich verlangt das ständige Recht in Schweden, dass Gentests nur zu medizinischen
genetische Veranlagung für eine Krankheit zum Gegenstand haben”.
prädiktiver Gentests, “die eine Krankheit, die noch nicht ausgebrochen ist, oder eine
Diskriminierung im Hinblick auf die genetischen Merkmale einer Person oder aufgrund
In Frankreich verbietet eine Änderung von 2002 des code civil und des code pénal eine

-

-

-

-

-

In einigen Mitgliedstaaten wurden Vorschriften im Bereich Humangenetik erlassen:

1.8.       Auf nationaler Ebene

sondern auch für die Arbeitgeber und die Geschäftswelt insgesamt von Nachteil sein.
zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern erschüttern und nicht nur für die Arbeitnehmer,
das Vertrauen, den gegenseitigen Respekt und die Professionalität in den Beziehungen
persönlicher Gendaten. Das Fehlen eines angemessenen Schutzes in diesem Bereich kann
verstreuten Verordnungen keine besonderen Vorschriften für die Erhebung und Verarbeitung
Würde der Schwächsten, d.h. der Arbeitnehmer, darstellt. Andererseits gibt es außer
auseinandersetzen, die ein solches Screening sowohl für die Privatsphäre als auch für die
ein genetisches Screening am Arbeitsplatz verbieten und sich mit den Bedrohungen
Diskriminierung auf deren Grundlage untersagen, gibt es keine verbindlichen Vorschriften, die
Vorschriften gibt, die solche Tests aus Gründen außerhalb der Gesundheitsfürsorge und eine
internationaler Ebene nicht ausdrücklich mit Fragen von Gentests am Arbeitsplatz. Während es
In der Regel beschäftigen sich die üblichen Instrumente auf nationaler, Gemeinschafts- und

Einleitung

1.7. 

RECHTLICHER HINTERGRUND

31

verstößt”.
eine Weise verlangen oder verwenden, die gegen den Americans with Disabilities Act von 1990
betonte, dass sie “aggressiv reagieren würde auf jeden Hinweis, dass Arbeitgeber Gentests auf
Unternehmen sein Gentestprogramm vollständig und mit sofortiger Wirkung einstellt und
Nichtabgabe einer Blutprobe mit Entlassung gedroht worden. Die EEOC forderte, dass das
Tunnel-Syndroms durchgeführt worden. Mindestens einem Arbeitnehmer war wegen
Arbeitnehmer im Hinblick auf arbeitsbezogene Krankheiten auf der Grundlage des Karpal-
seiner Arbeitnehmer durchgeführt. Die Gentests waren aufgrund von Klagen einiger
Dieses Unternehmen hatte genetische Screenings ohne das Wissen oder die Zustimmung
mit genetischen Screenings am Arbeitsplatz gegen die Burlington Northern Santa Fe Railway.
Chancengleichheit in der Beschäftigung, EEOC) ihren ersten Rechtsstreit im Zusammenhang
Im Jahre 2001 führte die Equal Employment Opportunity Commission (Kommission für

dass diese Zahl weiter zunimmt.
Arbeitnehmer routinemäßig auf eine genetische Veranlagung für Erkrankungen testen, und
Association durchgeführten Untersuchung geht hervor, dass 10 % aller Arbeitgeber ihre
Risikos aus ihrem Arbeitsverhältnis entlassen. Aus einer 1998 von der American Management
Familienmitgliedern mit erhöhten Genrisiken zufolge wurden 13 % aufgrund dieses erhöhten
Ergebnisses einer 1996 von der Universität Georgetown durchgeführten Umfrage bei
Gentests in den USA seit dieser Untersuchung beträchtlich zugenommen haben. Den
Verbesserungen der Gentechnologie dürften Verwendung und potenzielle Nutzung von
Aufgrund des enorm fortgeschrittenen Wissens über das menschliche Genom und den

ionisierenden Strahlungen ausgesetzt sind.
Monitoring in Unternehmen, in denen Arbeitnehmer möglicherweise chemischen oder
von Arbeitnehmern berichteten. Bei den meisten von ihnen handelte es sich um genetisches
Krankheitsrisiken zu identifizieren, obwohl 12 % über genetisches Monitoring oder Screenings
Unternehmen angab, genetische Screenings verwendet zu haben, um Personen mit erhöhten
Gefahren am Arbeitsplatz vorzunehmen. Aus der Untersuchung ging hervor, dass 1 % der
inakzeptabel, genetisches Monitoring für Chromosomenveränderungen in Verbindung mit

30

Risikosituationen abzulehnen. Überraschenderweise hielt eine Mehrheit beider Gruppen es für
Personalbeauftragten hielt es für akzeptabel, Arbeitnehmer mit einer erhöhten Anfälligkeit für
Anfälligkeit für Arbeitsplatzrisiken zu informieren. Gut ein Drittel der Gesundheits- und
Screenings für Bewerber für allgemein akzeptabel halten, um letztere über den Grad ihrer
ihre Unternehmen die Durchführung genetischer
Gesundheitsbeauftragten an, dass 
Beschäftigungsverhältnisses durchführen. Dennoch gab die Mehrheit der Personal- und
routinemäßiges genetisches Screening bzw. ein genetisches Monitoring vor Aufnahme des
Gesundheitsbeauftragten der Unternehmen gaben damals an, dass ihre Unternehmen ein
am Arbeitsplatz wurden sowohl Verfahren als auch Einstellungen überprüft. Nur 1 % der
durchgeführten Untersuchung des genetischen Monitorings und des genetischen Screenings
durchzuführen. In einer vom Office of Technology Assessment des US-Kongresses 1991
Staaten ist es den Arbeitgebern mittlerweile untersagt, Tests im Hinblick auf diese Erkrankung
in vielen
Sichelzellenträgertests Afroamerikaner unverhältnismäßig benachteiligten, und 
fest, dass
Teilnahme an der Pilotenausbildung. 
In den 70er Jahren untersagte die US Air Force Academy Trägern des Sichelzellen-Gens die

In der Folge stellten die Gerichte 

1.6.2.     Gentests am Arbeitsplatz in den USA

ermitteln. Weitere 16 % glaubten, dass diese Untersuchung Pflicht sein sollte.
berufsbezogene Erkrankung aufgrund einer Gefährdung am Arbeitsplatz zu entwickeln, zu
Gentests mit Zustimmung des Arbeitnehmers, um das Risiko der Angestellten, eine
Pflichtuntersuchungen, wenn dies im Interesse des Arbeitnehmers war. 50 % waren für
festzustellen, solange der Arbeitnehmer einverstanden war. Weitere 8 % befürworteten
waren für ein genetisches Screening, um die Wahrscheinlichkeit späterer Herzkrankheiten
Direktoren zu genetischen Screenings aus bestimmten Gründen. 34 % der 353 Direktoren
wurde nicht angegeben. In dem Bericht ging es auch um Informationen über die Einstellung der
bestimmte Arbeitnehmer haben. Welche besonderen Arten von Gentests verwendet wurden,
ihren Unternehmen verwendet werden, aber nur, wenn sie Bedenken im Hinblick auf
routinemäßig Gentests verwendeten. Weitere vier Direktoren gaben an, dass Gentests von
Untersuchung ergab, dass zwei von 353 Direktoren berichteten, dass ihre Unternehmen
Eine vom Institute of Directors im Vereinigten Königreich im August 2000 durchgeführte
Verteidigungsministerium hatte dieses Verfahren nicht weiter angewendet.
Bevölkerung viel mehr Sichelzellen-Allelträger gibt als in der Gesamtbevölkerung. Das britische
gründet, sondern als diskriminierend angesehen werden konnte, da es in der afro-karibischen
Schaden nimmt. Die Strategie wurde deshalb kritisiert, weil sie sich nicht auf solide Tatsachen
über das Sichelzellen-Gen verfügt, durch den niedrigen Sauerstoffdruck in einem Flugzeug
britische Verteidigungsministerium auf Sichelzellen. Es bestand die Sorge, dass jemand, der
beziehen. Hierbei handelt es sich um das Screening von Flugzeugbesatzungen durch das
Council on Bioethics und des Human Genetics Advisory Committee im Vereinigten Königreich
Fall eines genetischen Screenings am Arbeitsplatz gibt, auf den sich die Berichte des Nuffield
Gegenwärtig kann lediglich festgestellt werden, dass es bis jetzt nur den einzelnen bekannten

Einstellung gegenüber Gentests in der Zukunft befragt worden wären.
Gentests am Arbeitsplatz gab. Es wäre besser gewesen, wenn die Arbeitgeber über ihre
vollständig zur Verfügung steht, überrascht es kaum, dass es nur sehr wenige Beispiele für
wurden, ob sie Gentests durchführen. Angesichts der Tatsache, dass die Technik nicht
deutet an, dass bei den in Europa durchgeführten Untersuchungen die Arbeitgeber gefragt

29

Related Research der Universität Sheffield durchgeführte Studie über Gentests am Arbeitsplatz
Beschäftigungsaufnahme auch Gentests beinhalten. Eine von der School of Health and
wahrscheinlich, dass Druck ausgeübt wird, damit die ärztlichen Untersuchungen vor
amerikanische Vorbild bei der Krankenversicherung in Europa angewendet wird. Es ist daher
Die zunehmende Globalisierung von Industrie und Handel deutet darauf hin, dass das US-

1.6.1      Gentests am Arbeitsplatz in Europa

wussten, was ein Gentest ist.
werden, da sich herausgestellt hat, dass einige der untersuchten Arbeitgeber gar nicht genau
Arbeitsplatz gibt. Die Ergebnisse dieser Untersuchungen sollten mit Vorsicht betrachtet
wahrscheinlich der Grund dafür, dass es in den USA mehr Untersuchungen über Gentests am
Staaten einen stärkeren Beitrag zur Krankenversicherung leisten als in Europa. Dies ist
Europa. Dies scheint damit zusammenzuhängen, dass die Arbeitgeber in den Vereinigten
benutzt werden. In den Vereinigten Staaten bestand ein größeres Interesse an Gentests als in
Es ist bei Weitem nicht klar, inwieweit Gentests gegenwärtig und in Zukunft von Arbeitgebern

1.6. Die praktische Nutzung von Gentests durch die Arbeitgeber

von einer Beschäftigung ausgeschlossen werden.
falsche Positive dazu führen könnten, dass nicht anfällige Personen ungerechtfertigterweise
eine gefährdete Personen einem inakzeptablen Gesundheitsrisiko ausgesetzt wird, während
weiter reduzierten Aussagekraft. Falsche Negative könnten möglicherweise dazu führen, dass
Prüfprotokolle, deren Genauigkeit unter 100 % liegt (wie in den meisten Fällen), führen zu einer

Lebensstilfaktoren begrenzt.
Vorhersehbarkeit der Krankheitsentwicklung durch die selbst unvorhersehbaren Umwelt- und
genetischen Grundlagen dieser Erkrankungen vollständig erforscht sind, wird die
Krankheit überhaupt ausbricht, oder, falls ja, wann und wie schwer. Selbst wenn die
Gegenwärtig ist es fast unmöglich, mit Hilfe genetischer Tests genau vorauszusagen, ob die
Dieser Sachverhalt ist bei Krankheiten mit polygenetischer Basis noch komplizierter.

Krankheit vorherzusagen.
Person gar nicht auftritt, und es ist nicht immer möglich, die Ernsthaftigkeit der künftigen
Es ist immer möglich, dass die betreffende Erkrankung während des Arbeitslebens einer
Selbst bei monogenetischen Erkrankungen kann die Aussagekraft von Gentests begrenzt sein.

1.5.4      Aussagekraft von Gentests

sein.
falsche Negative und falsche Positive, und eine Validierung der Prüfungen kann erforderlich
der Verfahren und Ergebnisse gehört. Auch wenn die Prüfverfahren optimiert sind, gibt es
Bewährte Laborverfahren sind jederzeit zu verwenden, wozu auch die genaue Dokumentation
positive Kontrollen beinhalten, um die Reliabilität der Testergebnisse zu gewährleisten.

28

eines wissenschaftlich zufriedenstellenden Prüfverfahrens sollten eingebaute negative und
einen Arbeitgeber oder Arbeitnehmer weitreichende Konsequenzen haben könnte. Alle Stufen
für Gentests so reliabel wie möglich sind, da die Bereitstellung unzutreffender Informationen an
In einem derart sensiblen Bereich ist es selbstverständlich äußerst wichtig, dass die Verfahren

1.5.3      Reliabilität von Gentests

Gesundheit eines Arbeitnehmers von großer Bedeutung sein.
genetische Monitoring von Chromosomenveränderungen aufgrund dieser Gefährdung für die
Genschadens, weil er am Arbeitsplatz Schadstoffen ausgesetzt ist, kann andererseits das
genetischer Vorbestimmung beruhen. Unterliegt ein Arbeitnehmer dem Risiko eines
Gentests geäußert, die wahrscheinlich auf dem jeglicher Grundlage entbehrenden Konzept
In der allgemeinen Debatte wurden übertriebene Auffassungen über die Aussagekraft von
besonderes Risiko zur Zeit nur theoretisch.
Verbindung zwischen einer besonderen genetischen Veranlagung und der Anfälligkeit für ein
Arbeitsplatzrisiken ist natürlich relevant für die Vorbeugung, aber in vielen Fällen ist die
für
durchgeführt werden. Genetisches Screening 
Gesundheitsentwicklung im Hinblick auf ihre Bedeutung für das Beschäftigungsverhältnis
Gegenwärtig kann man kaum befürworten, dass Gentests als Indikatoren für die künftige

im Hinblick auf die Anfälligkeit 

1.5.2 Relevanz von Gentests

Validität von Gentests kontrollieren.
In einigen Ländern gibt es gesetzliche Einrichtungen, die unter bestimmten Umständen die

6) der Aussagekraft des Tests.

5) der Reliabilität und Reproduzierbarkeit des Tests und

4) seiner Relevanz für den Gesundheitsschutz der Arbeitnehmer,

Lebensversicherung, 

durchzuführen, um Risiken abzuschätzen. Die Validität eines Gentests erfordert den Nachweis
Versicherungsgesellschaften gegenüber Arbeitgebern darauf drängen, genetische Screenings
könnten
Arbeitsplatz 
vorherzusagen, wann diese Veränderung eintritt. Besteht ein Zusammenhang zwischen dem
möglich, dass sich diese Situation in der Zukunft ändert. Allerdings ist es schwierig,
Arbeitnehmer beinhalten und aussagekräftig sind für Entscheidungen in der Arbeitswelt. Es ist
Gegenwärtig gibt es nur sehr wenige Gentests, die Informationen für Arbeitgeber oder

Kranken- 

einer 

oder 

und 

1.5.1      Validität von Gentests

1.5       Validität, Reliabilität und Aussagekraft von Gentests

Techniken erlauben die Aufspürung ziemlich kleiner Veränderungen der Chromosomstruktur.
Einwirkung gentoxischer Stoffe in unannehmbar hoher Konzentration. Neu entwickelte
Chromosomenstückchens auf ein verschiedenes Chromosom - bilden einen Hinweis auf die

27

Verlust von Chromosomenabschnitten oder Übertragung („Translokation“) eines
Änderungen der Chromosomenstruktur - einschließlich Chromosomenbruch, Inversion oder
mikroskopische Untersuchung der Karyotypen (Chromosomenmuster) weißer Blutzellen.
Im Gegensatz zum genetischen Screening umfasst genetisches Monitoring normalerweise die

1.4.2      Methodik für das genetische Monitoring

Elektrophorese, eine Antikörpersonde oder ein Enzymtest.
vom fraglichen Protein ab. In Frage kommen zum Beispiel eine Identifizierung durch
aufgrund eines bestimmten fehlerhaften Gens verändert ist, so hängt die verwendete Strategie
Wenn beim genetischen Screening nach einem Protein gesucht wird, dessen Konzentration

Untersuchung auf eine große Zahl von Genvarianten hin ermöglichen.
untersuchen. Die Entwicklung DNS-Microarray-Technik dürfte künftig die gleichzeitige
möglich, gleichzeitig auf die Anwesenheit mehrerer verschiedener Varianten des Gens zu
Aufbringen mehrerer unterschiedlicher Sonden an verschiedenen Stellen des Filters ist es
Sonde binden, wodurch die entsprechende Stelle des Filters fluoreszent aufscheint. Durch das
fragliche Variante in der fluoreszenten amplifizierten DNS vorhanden, wird diese sich an die
Sequenz enthält, die charakteristisch für die Variante ist, auf die hin man untersucht. Ist die
durch einen Filter, auf den ein kleines Stück DNS (die „Sonde“) aufgebracht ist, das eine
amplifizierte DNS fluoreszenzmarkiert. Anschließend leitet man die fluoreszenzmarkierte DNS
Polymerase-Kettenreaktion (PCR) mehrtausendfach vervielfältigt („amplifiziert“). Dann wird die
DNS erforderlich. Beispielsweise wird der erforderliche DNS-Abschnitt normalerweise durch die
Abweichungen beim fraglichen Gen aufdecken. Hierfür ist nur eine sehr geringe Menge an
derjenigen der Normalvariante des Gens. Das genetische Screening soll solche kleinen
Die DNS-Sequenz eines fehlerhaften Gens unterscheidet sich vielleicht nur sehr wenig von

1.4.1      Methodik für das genetische Screening

1.4       Methodik für Gentests

einer Reihe anderer Gene beeinflusst werden.
Krankheitsausbruchs können durch Umweltfaktoren, den Lebensstil oder die Anwesenheit
des Defekts leiden können. Sowohl die Penetranz und Expressivität als auch der Zeitpunkt des
beschreibt die unterschiedlichen Schweregrade der Erkrankung, unter der die einzelnen Träger
65. Lebensjahr an Brustkrebs erkrankt. Die „Expressivität“ eines genetischen Defekts
einer Frau mit dem Brustkrebsrisikogen BRCA1 ein 80 %iges Risiko, dass sie bis zu Ihrem
bei der Person, die diesen Defekt besitzt die Krankheit entwickeln wird. So besteht etwa bei
Der Besitz eines oder mehrerer genetischer Defekte diktiert nicht notwendigerweise, dass sich

1.3.2      Faktoren, die die Entwicklung einer Erbkrankheit beeinflussen

Krebsformen und einige Allergien.
erschwert. Beispiele für solche polygenetischer Krankheiten sind Herzkrankheiten, mehrere
wird außerdem durch mögliche Einflüsse der Umwelt, der Ernährung und des Lebensstils

26

meisten dieser Fälle ist die genetische Grundlage noch nicht ganz geklärt, das Verständnis
(polygenetische Krankheiten). Einige polygenetische Krankheiten treten sehr häufig auf. In den
dass sie auf Wechselwirkungen zwischen mehreren Genen zurückzuführen sind
wird bei anderen menschlichen Krankheiten mit genetischer Komponente davon ausgegangen,
Im Gegensatz zu den genannten Krankheiten, deren Ursache ein einziges fehlerhaftes Gen ist,
des normalen Gens auf dem anderen X-Chromosom nicht zur Expression kommt.
X-Chromosomen, da die rezessive Genvariante auf einem der X-Chromosomen in Gegenwart
Krankheit mit höherer Wahrscheinlichkeit als Personen weiblichen Geschlechts mit zwei
männlichen Geschlechts nur ein einziges X-Chromosom besitzen, entwickeln sie eine solche
(weibliche Person) oder einem X- und einem Y-Chromosom (männliche Person). Da Personen
zurückzuführen ist. Das Geschlechtschromosomenpaar besteht aus zwei X-Chromosomen
Hämophilie ist ein Beispiel einer Krankheit, die auf einen Defekt in einem X-gebundenen Gen
damit die Krankheit ausbricht.
diesem Fall ist nur eine einzige Kopie des defekten Gens von einem der Elternteile erforderlich,
Die Huntington-Krankheit ist ein Beispiel einer autosomal-dominant vererbten Krankheit. In

normalerweise keine Symptome der Krankheit.
Gens und vom anderen eine defekte Kopie geerbt hat, ist Träger des Krankheitsgens, zeigt aber
von beiden Elternteilen geerbt wurde. Ein Mensch, der von einem Elternteil eine normale Kopie des
Chromosomenpaare befinden. Dies bedeutet, dass die Krankheit nur ausbricht, wenn das defekte Gen
denen sich die relevanten Gene auf einem der 22 nicht geschlechtsgebundenen menschlichen
Zystische Fibrose und Sichelzellenanämie sind Beispiele autosomal-rezessiv vererbter Krankheiten, bei

die Huntington-Krankheit und Hämophilie.
Allgemeinen selten vor. Monogenetische Krankheiten sind etwa zystische Fibrose, Sichelzellenanämie,
zurückzuführen sind (monogenetische Krankheiten), so kommen solche Krankheiten doch im
Obwohl es zahlreiche anerkannte Erbkrankheiten gibt, die auf einen Defekt in einem einzelnen Gen

1.3.1      Monogenetische und polygenetische Krankheiten

1.3         Gene und Krankheit

Monitoring genannt.
öffentliche Gesundheit. In dieser Stellungnahme wird diese Art von Gentest genetisches
erkanntes Gesundheitsrisiko aufmerksam machen und sind somit von Bedeutung für die
Folgegeneration. Die Ergebnisse des genetischen Monitorings könnten auf ein bisher nicht
Auswirkungen auf die Gesundheit der betreffenden Person, sondern auch auf die
Person im Hinblick auf Genschäden zu überwachen. Solche Tests haben nicht nur
können. Es ist in solchen Zusammenhängen möglich, die Zellen einer potenziell gefährdeten
chemischer Stoffe oder Strahlungen auszuschalten, die das Erbgut eines Menschen schädigen
Selbst in einer wohlregulierten Arbeitsumgebung dürfte es nicht möglich sein, alle Spuren

1.2.3.     Genetisches Monitoring

auf seine Gesundheit und Sicherheit bewusste berufliche Entscheidungen treffen.
von Wert sein. Kennt er seine Anfälligkeit für ein bestimmtes Berufsrisiko, kann er im Hinblick
Informationen dieser Form eines genetischen Screenings können auch für den Arbeitnehmer

25

entsprechen, oder sie von einer Beschäftigung auszuschliessen.
Arbeitnehmer in Bereichen einzusetzen, die ihrer besonderen genetischen Verfassung
Informationen zu nutzen, um
interessiert sein, diese 
Ein Arbeitgeber könnte daran 

chronisch obstruktive Lungenerkrankung aufgrund eines (cid:2)-1-Antitrypsin (AAT)-Mangels.
und bei denen eine genetische Grundlage bekannt ist, gehören die Beryllium-Allergie und eine
und Umwelt beteiligt sind. Zu den anderen Erkrankungen, die ebenfalls berufsbezogen sind,
Asthma ist eine polygenetische Erkrankung, an der viele Wechselwirkungen zwischen Genen
Berufsbedingte Faktoren sind in 10 % aller Fälle verantwortlich für Asthma bei Erwachsenen.
für die Behebung genetischer Schäden sorgen.
verändern. Andere Gene können 
beeinflussen, können die Fähigkeit einer Person zu ihrer Aktivierung bzw. Inaktivierung
zulässigen Werten. Genvarianten, die den Stoffwechsel derartiger genotoxischer Stoffe
von giftigen, mutagenen oder karzinogenen Stoffen am Arbeitsplatz unter den allgemein
aufgrund ihres genetischen Profils anfällig sind für berufliche Risiken wie das Vorhandensein
Arbeitgeber können ebenfalls ein Interesse daran haben, herauszufinden, ob Arbeitnehmer

1.2.2.     Genetisches Screening als Indikator im Hinblick auf die Anfälligkeit für

Berufskrankheiten

genannt.
über eine bestimmte genetische Verfassung verfügt, wird allgemein genetisches Screening
Diese Art von Gentest, bei der kein Grund für die Annahme vorliegt, dass der Arbeitnehmer
aufgrund ihres erwarteten zukünftigen Gesundheitszustands abzulehnen.
Öffentlichkeit führt. Arbeitgeber könnten diese Testergebnisse verwenden, um Bewerber
Ausbrechen einer Krankheit zu Gefahren für den Arbeitnehmer, andere Arbeitnehmer oder die
normale Arbeitsproduktivität zu erbringen. Es ist ebenfalls möglich, dass das plötzliche
Arbeitsunterbrechungen und ist in einigen Berufen wahrscheinlich nicht in der Lage, eine
benötigt ein Arbeitnehmer, der eine Herzkrankheit bekommt, mit großer Wahrscheinlichkeit
Wahrscheinlichkeit künftiger Fehlzeiten oder niedriger Arbeitsproduktivität. Beispielsweise
relevante
insbesondere auf die 
Arbeitnehmers bieten können, 
genetischer Screenings haben, da sie Hinweise auf die künftige Gesundheitsentwicklung eines
Gegenwärtige oder künftige Arbeitgeber könnten ein Interesse an den Ergebnissen derartiger

für die Rentabilität 

Wahrscheinlichkeit eine Person in Zukunft eine bestimmte Krankheit entwickelt.
Untersuchungen zum Nachweis bestimmter Genvarianten Hinweise darauf bieten, mit welcher
und eventuell durch andere günstige Umstände abgewandelt wird. Gleichwohl können
Krankheitsanfälligkeit bestimmen, da diese auch durch Umwelteinflüsse, Lebensstil, Ernährung
für bestimmte Krankheiten. Die heißt nicht, dass Gene allein über die
Anfälligkeit 
Unbestreitbar spielt die genetische Verfassung einer Person eine Rolle im Hinblick auf ihre

1.2.1.   Genetisches Screening als Indikator für die zukünftige Gesundheitsentwicklung

1.2 Durchführung von Gentests in der Arbeitswelt

24

werden diese in unsere Gentest-Definition einbezogen.
zukünftige Gesundheitsentwicklung liefern wie ein im Labor durchgeführter Gentest,
Veranlagung einer Person geben können, die ebenso aussagekräftige Hinweise auf die
herangezogen. Insofern Erb- und Familienkrankheiten Hinweise auf die genetische
einigen Versicherungsgesellschaften bei der Prüfung von Krankenversicherungsanträgen
Veranlagung im Hinblick auf die Anfälligkeit für bestimmte Krankheiten und werden von
Erb- und Familienkrankheiten können Hinweise geben auf eine mögliche genetische

1.1.3.   Erb- und Familienkrankheiten

Gentests angesehen.
oder Generzeugnisse mit Hinweisen auf die genetische Veranlagung einer Person als
Zum Zwecke dieser Stellungnahme werden alle Tests zur Beurteilung bestimmter Gene
Status zu erhalten indem man die Tätigkeit eines Proteins oder seiner Erzeugnisse misst.
steuern. Es kann daher in einigen Fällen möglich sein, Anzeichen für einen genetischen
bestimmter Proteine. Andere können den Zeitpunkt oder die Menge der Proteinsynthese
Tests. Bei vielen Genen handelt es sich um kodierte Anweisungen zur Herstellung
Die Definition des Begriffs "genetisches Screening" beschränkt sich nicht allein auf DNA-

1.1.2. Nicht-DNA-basiertes genetisches Screening

(genetisches Monitoring).
eines Arbeitnehmers zu überprüfen, der genschädigenden Stoffen ausgesetzt 
ist
Screening). Sie könnten auch ein Interesse daran haben, die genetische Veranlagung
vorherzusagen bzw. seine Anfälligkeit für gewisse Risiken am Arbeitsplatz ist (genetisches
Gentests als Möglichkeit, den künftigen Gesundheitszustand eines Arbeitnehmers
Diese Stellungnahme konzentriert sich insbesondere auf das Interesse der Arbeitgeber an
Lebens- und Krankenversicherungen ihrer Meinung nach genauer abschätzen zu können.
Versicherungsgesellschaften in ihren Besitz gelangen möchten, um die Risiken ihrer
Vaterschaftstests verwendet. Die Präzision genetischer Daten führt jedoch dazu, dass
Maßnahmen einzuleiten. Gentests werden gegenwärtig auch in der Forensik und bei
Krankheiten vorherzusehen und geeignete Frühtherapien oder andere vorbeugende
können zum Teil benutzt werden, um den Ausbruch gewisser genetisch bestimmter
oder ihre Chromosomen unter dem Mikroskop untersucht. Die Ergebnisse dieser Gentests
einer Person zu gewinnen, indem man das Vorhandensein bestimmter Genvarianten prüft
wird zunehmend leichter, Informationen über Einzelaspekte des genetischen Zustandes
die Entwicklung und die sich daraus ergebenden Merkmale dieser Person bestimmen. Es
Berücksichtigung aller Umwelteinflüsse, denen eine Person ausgesetzt ist, das Wachstum,
Informationen, die unter
Die DNA eines Menschen enthält die genetischen 

1.2.1 Vorbemerkung

1.2 Gentests

WISSENSCHAFTLICHER HINTERGRUND

23

einer Person schließen lassen.
die entweder auf den gegenwärtigen oder voraussichtlich künftigen Gesundheitszustand
(h) bedeuten “personenbezogene Daten” in diesem Zusammenhang jegliche Art von Daten,

genschädigenden Stoffen ausgesetzt ist.
Chromosomenabweichungen in Zellproben einer Person, die an ihrem Arbeitsplatz
(g) bedeutet “genetisches Monitoring” in diesem Zusammenhang die regelmäßige Prüfung auf

eines oder mehrerer Gene in ihrem Genom;
wissenschaftlichen Tests, um zu bestimmen, ob eine Person über besondere Varianten
(f) bedeutet “genetisches Screening” in diesem Zusammenhang die Durchführung eines

"Gentests" "genetisches Screening" und "genetisches Monitoring";
Im Zusammenhang mit der Arbeitswelt beinhalten
Gesundheitsproblem hinweist. 
Veranlagung einer Person zu erhalten, die auf ein gegenwärtiges oder künftiges
wissenschaftlichen Tests, um Angaben über einige Merkmale der genetischen
eines

die Durchführung 

Zusammenhang 

“Gentests” 

diesem 

in 

(e) bedeuten 

Begriff "Arbeitnehmer" Bewerber um einen Arbeitsplatz sowie ehemalige Arbeitnehmer;
oder Angestellter nach nationalem Recht und Gebräuchen geschützt ist; ferner umfasst der
(d) bedeutet “Arbeitnehmer” eine Person, die in dem betreffenden Mitgliedstaat als Arbeiter

vermitteln (“Personalvermittlung”).
Agenturen, die Arbeitnehmer an andere natürliche Personen oder Rechtspersönlichkeiten
der Begriff "Arbeitgeber" Arbeitsvermittler, Zeitarbeitsvermittler, Personalberater und
Arbeitnehmern entsprechend nationalem Recht und Gebräuchen eingeht; ferner umfasst
oder privaten Bereich, die Beschäftigungsverträge oder Beschäftigungsverhältnisse mit
(c) bedeutet “Arbeitgeber” eine natürliche Person oder Rechtspersönlichkeit im öffentlichen

Sachressourcen ausgeübt wird;
eines Mitgliedstaates befindet, und wo ständig eine Wirtschaftstätigkeit mit Human- und
Unternehmenseinheit im öffentlichen oder privaten Sektor, die sich auf dem Hoheitsgebiet
(b) bedeutet “Arbeitsplatz” eine entsprechend nationalem Recht und Gebräuchen definierte

Mitgliedstaates hat;
oder nicht, eine Wirtschaftstätigkeit ausübt und seinen Sitz auf dem Hoheitsgebiet eines
(a) bedeutet “Unternehmen” ein staatliches oder privates Unternehmen, das, gewinnorientiert

Für den Zweck dieser Stellungnahme:

DEFINITIONEN

1. IN ERWÄGUNG NACHSTEHENDER GRÜNDE:

22

nach Anhörung der Berichterstatter Peter Whittaker und Nicos C. Alivizatos;

17. Juni 2003 sowie in Athen vom 27. Mai 2003;
gestützt auf die Sachverständigenanhörungen in Brüssel vom 18. März, 15. April und

europäischen Organisationen (UNESCO, Europarat, WHO, OECD);
von Patientenvereinigungen und anderen Interessengruppen sowie von internationalen und
Arbeitnehmer- und Arbeitgebervertretern, Vertretern der Religionsgemeinschaften, Vertretern
des Europäischen Parlaments, Rechtssachverständigen, Philosophen, Naturwissenschaftlern,
gestützt auf das Rundtisch-Gespräch der Gruppe vom 6. März 2000 in Brüssel mit Mitgliedern

zu Zwecken der Gesundheit am Arbeitsplatz zu garantieren”.
und “der gegenwärtige Stand der Wissenschaft nicht ausreichend ist, um seine Durchführung
Verbindung mit dem Arbeitsplatz eine unverhältnismäßige Verletzung der Personenrechte ist”
von Beschäftigtendaten, insbesondere auf Artikel 3.20, wonach “genetisches Screening in
gestützt auf den Verhaltenskodex der Internationalen Arbeitsorganisation (ILO) für den Schutz

und Artikel 12 über "Prädiktive Gentests";
über Menschenrechte und Biomedizin, insbesondere auf Artikel 11 über "Nicht-Diskriminierung"
gestützt auf das am 4. April 1997 in Oviedo unterzeichnete Übereinkommen des Europarates

Daten grundsätzlich nur für Gesundheitszwecke zulässig ist;
Daten, insbesondere auf Grundsatz 4.9, wonach die Erhebung und Verarbeitung genetischer
gestützt auf die Empfehlung Nr. R(97)5 des Europarates von 1997 zum Schutz medizinischer

der Gesundheitsfürsorge, der Diagnose und der Krankheitsvorbeugung zulässig sind;
Erhebung und Verarbeitung der entsprechenden personenbezogenen Daten nur zu Zwecken
6 und 8, nach denen Gentests und genetisches Screening nur in Ausnahmefällen und die
genetisches Screening für Zwecke der Gesundheitsfürsorge, insbesondere auf die Grundsätze
gestützt auf die Empfehlung Nr. R(92)3 des Europarates von 1992 über Gentests und

personenbezogener Daten im Arbeitsbereich;
gestützt auf die Empfehlung Nr. R(89)2 des Europarates von 1989 über den Schutz

der Arbeitnehmer in der Europäischen Gemeinschaft;
11. März 2002 zur Festlegung eines allgemeinen Rahmens für die Unterrichtung und Anhörung
gestützt auf Richtlinie 2002/14/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom

21

Beruf;
allgemeinen Rahmens für die Verwirklichung der Gleichbehandlung in Beschäftigung und
gestützt auf Richtlinie 2000/78/EG des Rates vom 27. November 2000 zur Festlegung eines

Daten und zum freien Datenverkehr;
24. Oktober 1995 zum Schutz natürlicher Personen bei der Verarbeitung personenbezogener
gestützt auf Richtlinie 95/46/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom

Merkmale, und Artikel 31 über "Gerechte und angemessene Arbeitsbedingungen";
Recht zu arbeiten", Artikel 21 über Nichtdiskriminierung, unter anderem wegen genetischer
Artikel 8 über den "Schutz personenbezogener Daten", Artikel 15 über "Berufsfreiheit und
Nizza feierlich verkündete Charta der Grundrechte der Europäischen Union, insbesondere auf
vom Europäischen Parlament, vom Rat und von der Kommission am 7. Dezember 2000 in
gestützt auf die vom Europäischen Rat in Biarritz am 14. Oktober 2000 angenommene und

Gesundheit und Sicherheit am Arbeitsplatz;
gestützt auf den EG-Vertrag, insbesondere auf Artikel 137 über die Arbeitsumwelt und die

Grundrechte;
insbesondere auf Artikel 6 der gemeinsamen Bestimmungen über die Achtung der
gestützt auf den durch den Vertrag von Nizza geänderten Vertrag über die Europäische Union,

*****************************************************************************************************************

Berichterstatter: Peter Whittaker und Nicos C. Alivizatos

Initiative der Gruppe

Bezug: 

ETHISCHE ASPEKTE VON GENTESTS AM ARBEITSPLATZ

*****************************************************************************************************************
Original: Englisch
Nr. 18

Engültige Fassung– 28. Juli 2003

TECHNOLOGIEN BEI DER EUROPÄISCHEN KOMMISSION
DER NATURWISSENSCHAFTEN UND DER NEUEN
STELLUNGNAHME DER EUROPÄISCHEN GRUPPE FÜR ETHIK

20

19

context of free circulation of workers within the EU.
data also in case of transborder movement of the employees/employers, namely in the
Legal measures should be taken at EU level to preserve the confidentiality of these genetic

2.20.

a genetic test to be disclosed for the purpose of insurance.
Genetic screening or monitoring conducted at the workplace should not be considered as

2.19.

prohibited.
without consent of these data to third parties, including the employer, should be strictly
data should only be accessible to the applicant and to the health professional, and transfer
The genetic data as other medical data remain confidential; such personal attributable

2.18.

18

specific job, without specification of the cause.
given to the employers should only concern the inappropriateness of the applicant for the
health of the employee or the applicant or with the safety of third parties, the information
When the test reveals a genetic condition which is incompatible with the protection of the

2.17.

The applicant or the employee should consent to the genetic test.

2.16.

independent legal counselling.
and access to data.   They should also, if requested, be provided with access to
outcomes and their implications and consequences, as well as the conditions of storing
professional on the testing procedure, the reasons for performing such tests, the potential
The applicant or the employee should receive full information from an independent health

2.15.

specific ad hoc authorization by an independent committee should be required.
For a specific application, the prior assent of the appropriate labour organisation and a

2.14.

workplace should be explicitly regulated by law.
The definition of exceptional cases for proposing and performing genetic screening at the

2.13.

(cid:1) the principle of non-discrimination is not violated.

perform the test,

(cid:1) the principle of proportionality is respected regarding the motivations involved to

workplace,

(cid:1) the performance of the test does not prejudice the aim of improving conditions in the

method to obtain this information,

(cid:1) there is scientifically proved evidence that the genetic test is valid and is the only

employee’s health and safety or those of third parties,

(cid:1) the performance of the test is necessary for guaranteeing the protection of the
others, the following conditions are fulfilled:
In these exceptional cases, genetic testing could be considered provided that, among

2.12.

necessary to guarantee health protection of workers or protection of third parties.
In exceptional cases, the use of genetic screening could be considered when it may be

2.11.

general perform genetic screening nor ask employees to undergo tests.
examination but without performing genetic screening.  Thus, employers should not in
protection of health and the assessment of ability can be fulfilled through medical
not ethically acceptable.  The legitimate duties and right of employers concerning the
medical examination, as well as the disclosure of the results of previous genetic tests, is
The Group considers that, in general, the use of genetic screening in the context of the

2.10.

17

value.
relevance and reliability in the context of employment.  They still have uncertain predictive
Furthermore, there is, up until now, no proven evidence that the existing genetic tests have

employees should be considered in the employment context.
As a general rule,  the Group considers that only the present health status of the
of the individual screened.
Genetic screening is a type of medical testing.  It concerns the potential future health status

context of employment, may be valuable but requires properly informed consent.
aims at evaluating chromosomal abnormalities induced by exposure to agents in the
eliminate that risk.  If such a risk cannot be totally excluded, genetic monitoring, which
component of the working environment, the employer must take every possible step to
Where there is a possible risk of genetic damage to an employee resulting from some

the phase of selection.
The medical examination should not be a criterion of selection .  It should take place after

the assessment of aptitude for the position.
Employees or potential employees must realise that a medical examination may be part of

Employees have the duty to prevent risk to third parties.

any discrimination.
During recruitment, employers must guarantee fair treatment for all applicants and avoid

for the employees.
Employers have the duty to adapt the workplace in order to limit the risk of health damage

privacy and to the protection of their personal data.
third parties.  On the other hand, employees and candidates for employment have a right to
Employers have the duty to protect the health of their employees and to prevent risk to

2.9.

2.8.

2.7.

2.6.

2.5.

2.4.

2.3.

2.2.

2.1.

The Group submits the following opinion:

viewed in the general context of medical data at the workplace.
interest to be considered in regard to genetic testing including genetic monitoring can be
particular reference to genetic screening.  Nevertheless, the ethical dilemmas and conflicts of
The Group focuses in this Opinion on the ethical issues related to genetic testing, with

2. OPINION

16

prospects.
for promotion within a company.  It could have serious implications for a person’s career
or an employee.  It could be used to discriminate unfairly between applicants for employment or
Data from genetic screening could be used to the disadvantage of an applicant for employment

1.12.2.   Discriminatory Use of Genetic Test Results

also give an indication of the genetic status of one or more of the individual’s family members.
Another issue with respect to confidentiality is that genetic information on one individual might

tested but the latter may wish to exercise their right not to know their genetic status.
important consideration. Genetic data are clearly the property of the person who has been
opinion to the employer.  In this respect, the independence of the medical professional is an
employer or if the medical professional should merely communicate their relevant professional
test.  The question arises of whether the raw genetic data should ever be made available to an
The data will initially become available to the health professional responsible for requesting the
The sensitive nature of data obtained from genetic testing raises the question of confidentiality.

1.12.1.   Confidentiality and the Right Not to Know

Ethical Aspects Relating to Use of Genetic Information

1.12. 

greatly offset by suffering resulting from false negatives and false positives.
benefits emerging from such tests in terms of protection of employees or third parties could be
results of tests either of dubious relevance or with low reliability or predictive value.  Any
be manifestly unfair to base important decisions regarding employment or promotion on the
the present time very few tests would achieve a high score in all of these categories.  It would
Another ethical issue is the validity of a test, its relevance, reliability and predictive value.  At

1.11.4    Validity of Genetic Tests

15

work at the outset and would give very little information on how this might change in the future.
limited predictive value would add nothing to knowledge of an applicant’s ability to carry out the
subject to a probationary period – an additional safeguard for the employer.  A genetic test of
work is sometimes also assessed during a medical examination.  Working contracts are often
curriculum vitae, interview, aptitude tests and references.  An applicant’s ability to carry out the
required.  This would normally be judged by an employer using the traditional approaches of
Employers have the right to expect their employees to be capable of carrying out the work

1.11.3.   Employee’s Ability to Carry Out Work

hazards.
provided with a safe working environment and are not exposed to harmful occupational
that this duty is carried out.  Employers also have a primary duty to ensure that employees are
possible that in some cases, genetic testing of an employee might be the only way of ensuring
possibly be harmed as a result of either sudden or progressive sickness of an employee.  It is
Employers have a duty to protect members of their workforce and other parties that might

1.11.2    Duties of Employers to Employees and Other Parties

could be unnecessary.
that of an employer and that this might result in a self imposed pressure to consent to tests that
often the case that the position of an applicant for employment is rather weak compared with
significance of these, and appropriate counselling when the test results are delivered.  It is
procedures, would also involve information about the possible test outcomes and the
consent to the test(s).  Full information, as well as incorporating understanding of the testing
In the context of genetic testing, autonomy implies for the person to be tested, fully informed

of the work force, including the person to be tested, and third parties.
must be carefully balanced against the duties of employers to provide protection for members
In particular, the autonomy of the person to be tested, whether prior to or during employment,

the test imposes.
whether the benefits that might accrue from the testing will warrant any personal intrusion that
attention must be given to the interests of the person to be tested and to the question of
The performance of genetic tests makes available personal data of great sensitivity.  Particular

1.11.1    Autonomy of Employees or Applicants for Work

1.11.     Ethical Aspects Relating to Performance of Genetic Tests

Ethical issues can be related either to the performance of the genetic testing itself, or to the use

of the data which have been obtained by genetic testing.

ETHICAL BACKGROUND

14

obstruct  enforcement of widely recognized  fundamental principles in this field.
the regulation of employers and workers. Such traditions, though, should not be used to
for employment purposes recognize that different traditions exist among countries in regard to
Recommendation No R(89)2 of the Council of Europe on the protection of personal data used
useful source of inspiration for Community action. Both this instrument and the 1989
Labour Office (ILO) Code of Practice on the protection of workers’ personal data (1997) is a
relevant, but neither of these instruments relate expressly to employment. The International
personal data and the 1997 Recommendation (97)5 on the protection of medical data are
Convention No 108 for the protection of individuals with regard to automatic processing of
relevance to the issue of genetic testing in the workplace. The Council of Europe  1981
A number of international instruments in the field of data protection exist which have some

1.10.     At International level

kinds of employees’ personal data, including medical data and data deriving from genetic tests.
fundamental principles of the Data Protection Directive, this framework aspires to cover all
European framework on the protection of employees’ personal data.  Based on the
specific community action which can take the form of a specific Directive providing  for a
the obligation to treat equally persons with disabilities.  Presently, the Commission considers a
framework for equal treatment in employment and occupation, contains useful rules, such as
relevant issues, Council Directive 2000/78/EC of 27 November 2000, establishing a general
should be duly particularised and complemented. Although it does not directly address the
expressly address data protection issues in the workplace, the Commission considered that it
offer, promotion and so on.  Since the Data Protection Directive does not, in principle,
modify consent, due to the employer’s position and power, and to their own fear of loss of  job
find themselves in a position  where it is virtually impossible for them to refuse, withdraw or
prospective employees are either subordinate or dependent. In other words, employees often
processing, may not be really free in the employment context, in which employees and
admitted by the Data Protection Directive as a means for legitimising data collection and
processed by employers and/or transferred to third parties. More concretely, consent, which is
employees may not have sufficient protection of their fundamental rights and personal data,
The Commission believed that employees (during and post employment) and prospective
consultation with social partners on the protection of personal data in the employment context.
In June 2000, the Commission published the Social Policy Agenda, which provided for a

1.9.       At Community level

protection supervisory authority.
- exclusively on the basis of a prior ad-hoc authorisation to be granted by the national data
at protecting the bodily integrity or health of either a third party or the community as a whole
Failing the subject's consent, the processing may be started and/or continued if it is aimed

13

subject's written consent.
health of either the subject, a third party or the community as a whole - on the basis of the
to such information and operations as are indispensable to protect the bodily integrity or
The genetic data expressly referred to in that authorisation may be processed with regard
the national supervisory authority.
processed under the circumstances referred to in an ad-hoc authorisation to be granted by
In Italy, according to the data protection law of 1996, genetic data may only be

provided in the Netherlands, in Luxembourg and in Greece.

Restrictions to the collection and processing of genetic data at the workplace are also

prohibited.
other utilisation of  genetic data on the employees by the employers are explicitly
In Austria, both genetic screening and  the collection, demand, acceptance or any

reasonable and desirable in relation to the employee himself or other employees.
information about the employee's health if conditions in the working environment make it
the employee suffering from diseases in the future, but is for example allowed to obtain
The employer is for example not allowed to collect information concerning the probability of
information including information based on genetic testing.
Thus the Act widely limits the employer's possibilities to ask potential employees for health
conditions and that those conditions are relevant to the employee's work.
Labour Market.  The aim is to ensure that health checks focus on the actual/present health
In Denmark legislation from 1996 regulates the Use of Health Information on the

such testing.
employers have the right  to obtain information as to whether  an employee has undergone
participate in genetic testing either at the time of  recruitment or during employment , nor do
In Finland, a 2001 law  provides that employers shall not require employees to

only take place if it has a medical aim or serves a research purpose.

In a similar way, in Sweden,  standing legislation  requires that genetic testing may

- 

- 

- 

- 

- 

- 

disease”.
as an object a disease which has not yet manifested or a genetic predisposition to a
discrimination based on one’s genetic characteristics or on predictive genetic tests “having
In France, a 2002 amendment to the code civil and to the code pénal prohibits

- 
Some Member States have enacted rules on human genetics:

1.8.       At national level

business as a whole.
employees, which could adversely affect not only the latter, but also employers and the
trust, mutual respect and professionalism in the relationship between employers and
processing of genetic personal data.    The lack of adequate protection in this field may hurt
other hand, save some scattered regulations, there exist no special rules on the collection and
privacy and the dignity of the weakest party involved, that is workers and employees.  On the
employment sector and addressing the threats that  such screening  may constitute for both the
discrimination thereof, there are no binding provisions  barring  genetic screening in the
purporting to forbid such testing for reasons other than  health care  and  to prohibit
specifically address the issue of  genetic testing at  the workplace. While there exist rules
As a general rule, standing instruments at national, community and international level  do not

Introduction

1.7. 

LEGAL BACKGROUND

12

manner which violates the Americans with Disabilities Act of 1990”.
“respond aggressively to any evidence that employers are asking for or using genetic tests in a
completely and immediately stop its programme of genetic testing and asserted that it would
with dismissal for non-provision of a blood sample.  EEOC required that the company
related injuries based on carpal-tunnel syndrome.  At least one worker had been threatened
The genetic testing had been carried out in response to claims from some employees for work-
company had carried out genetic screening without the knowledge or consent of its employees.
involving workplace genetic screening against the Burlington Northern Santa Fe Railway.  This
In 2001 the US Equal Employment Opportunity Commission (EEOC) settled its first court action

test employees 

that 10% of employers routinely 

predispositions to diseases and that this figure is growing.
for genetic
Association suggested 
their jobs because of this perceived risk.  A 1998 survey by the American Management
perceived genetic risk carried out by Georgetown University, 13% had been dismissed from
expanded significantly since that survey.  According to a 1996 poll of members of families with
technology it is likely that usage and potential usage of genetic testing in the USA will have
With the enormously expanded knowledge of the human genome and improvements in genetic

or ionising radiation.
these involved genetic monitoring in companies where workers might be exposed to chemicals
risks.  12% of companies reported genetic monitoring or screening of employees.  Most of
companies claimed to have used genetic screening to identify persons with increased health
chromosomal changes associated with workplace exposure.  The survey showed that 1% of
risk situations.  Surprisingly, a majority of both felt that it would be unacceptable to monitor
officers felt that it would be acceptable to exclude employees with increased susceptibility to
susceptibility to workplace hazards.  Well over one third of both health officers and personnel
screening tests for job applicants as generally acceptable to inform the latter of their level of
of personnel and health officers suggested that their companies considered the use of genetic
either on preemployment genetic screening or on genetic monitoring.  Despite this, a majority
Only 1% of company health officers at that time reported that their company had a formal policy
the US Congress Office of Technology Assessment examined both practices and attitudes.
disease.  A 1991 survey of Genetic Monitoring and Screening in the Workplace carried out by
impact on African-Americans and many states now prohibit employers from testing for the
pilot training.  Subsequently, courts have found that tests for sickle cell trait disproportionally
In the 1970s, the US Air Force Academy did not permit sickle cell gene carriers to participate in

1.6.2.     Genetic Testing In Employment In USA

11

compulsory.
disease due to exposure in the workplace.  A further 16% thought that this should be
employee consent, to see whether employees were at risk of developing an occupation-related
was considered to be in the employee’s best interests.  50% approved of genetic tests, with
long as the employee consented.  A further 8% would be in favour of compulsory testing if it
of 353 directors approved of genetic screening for the likelihood of developing heart disease as
also sought information on directors’ attitudes to genetic screening for particular reasons.  34%
specific employees.  The particular types of genetic tests used were not recorded.  The report
stated that genetic tests were used by their companies, but only if they were concerned about
353 directors reported that their companies routinely used genetic tests.  A further 4 directors
A survey carried out by the Institute of Directors in the UK in August 2000 recorded that 2 out of
of Defence is reported to have discontinued this practice.
allele carriers in the Afro-Caribbean population than in the general population.  The UK Ministry
viewed as discriminatory in view of the fact that there are much greater numbers of sickle cell
been criticised on the basis that it is not founded on sound evidence and also that it could be
cell gene might be adversely affected by low oxygen pressures in an aircraft.  This strategy has
by the UK Ministry of Defence for sickle cell trait.  The worry has been that carriers of the sickle
Human Genetics Advisory Committee in the United Kingdom.  This is the screening of aircrew
the workplace previously referred to in reports from the Nuffield Council on Bioethics and the
As far as can be determined at present, there is still only the single case of genetic screening in

employers about their attitudes to genetic testing in the future.
testing in the workplace could be found.  It might have been preferable to have asked
technology is not widely available, it is hardly surprising that very few examples of genetic
tended to ask employers whether they are carrying out genetic tests.  In a situation where the
Sheffield University suggests that the surveys that have been carried out in Europe have
genetic testing in the workplace carried out by the School of Health and Related Research at
pressure to widen preemployment medical examinations to include genetic tests.  A study of
employment might start to apply in Europe.  In this situation it is probable that there might be
Increasing globalisation in industry and trade suggest that U.S. models for health insurance in

1.6.1      Genetic Testing in Employment in Europe

have a full understanding of what a genetic test was.
viewed with caution as some studies have shown that some of the employers surveyed did not
studies of genetic testing in the workplace in the USA.  The results of such surveys should be
for employers to contribute to health insurance. Perhaps for this reason there have been more
Europe.  This appears to be related to the more widespread practice in the USA than in Europe
employers.  There has been more interest in genetic testing in the United States than in
It is far from clear what is the actual present and anticipated usage of genetic testing by

1.6. The Practice: Employer Utilisation Of Genetic Testing

10

exclusion of non-susceptible individuals from employment.
to unacceptable levels of occupational hazard whilst false positives could result in unjustified
value still further.  False negatives would result in possible exposure of a susceptible individual
Testing protocols that are less than 100% accurate (most of the cases) will reduce predictive

may themselves be unpredictable, will limit the predictability of disease development.
basis of such diseases becomes fully understood, environmental and lifestyle factors, which
whether the disease will develop at all or, if it does, its timing and severity.  Even if the genetic
the present time it is virtually impossible accurately to predict, using genetic tests, either
The situation is even more complex where diseases with a polygenic basis are concerned.  At

of the individual and it is not always possible to predict the severity of the future disease.
always a possibility that the disease in question might not manifest itself during the working life
Even for monogenic diseases, predictive value of genetic testing may be limited.  There is

1.5.4      Predictive value of Genetic Tests

required.
negatives and false positives will emerge and validation procedures for the tests may be
documentation of procedures and results.  Even when testing procedures are optimised, false
result.  Good laboratory practice would be observed at all times, including detailed
procedure should have built in negative and positive controls to ensure the reliability of the test
could have far reaching consequences.  All stages of a scientifically satisfactory testing
are as reliable as possible, as provision of incorrect information to an employer or employee
In such a sensitive area, it is obviously extremely important that procedures for genetic testing

1.5.3      Reliability of Genetic Tests

health of an employee.
chromosomal changes resulting from this exposure may have a very clear relevance for the
employee resulting from exposure to workplace contaminants, genetic monitoring for
to lack foundation. On the other hand, where there is a possible risk of genetic damage to an
genetic tests, perhaps based on the concept of genetic determinism, which have been proved
In the general debate there have been exaggerated beliefs about the predictive value of
hazard has only a theoretical basis at present.
but in many cases the link between a particular genetic status and susceptibility to a particular
susceptibility to workplace environmental hazards clearly has some precautionary relevance
indicators of future health in terms of their relevance to employment.  Genetic screening for
At the present time, it is difficult to make a case for any genetic tests to be carried out as

1.5.2 Relevance of Genetic Tests

genetic tests in particular circumstances.
In some countries, there are statutory bodies that may be asked to rule on the validity of

9

3) the level of predictive value for the test.
2) the reliability and reproducibility of the test and
1) its relevance to health protection of workers,

genetic test would require demonstration of
screening to assess the level of risk to which the employee might be exposed.  Validity of a
employers may come under pressure from insurance companies to implement genetic
predict the pace of such change.  Where employment is linked to health or life insurance,
employment.  It is likely that this situation may change in the future although it is difficult to
employer or an employee which could validly be used in the context of decisions concerning
At the present time, very few genetic tests are available that give information to either an

1.5.1      Validity of Genetic Tests

1.5       Validity, Reliability and Predictability of Genetic Tests

technology permits the observation of quite small alterations in chromosome structures.
or translocation of a part of a chromosome to a different chromosome.  Recently developed
structures including chromosome breakage, inversion or deletion of sections of chromosomes
levels of exposure to genotoxic agents comes from observations of changes in chromosome
of the karyotypes (chromosome patterns) of white blood cells.  Indication of unacceptable
In contrast to genetic screening, genetic monitoring usually involves microscopic examination

1.4.2      Methodology for Genetic Monitoring

example.
recognised using electrophoretic identification, an antibody probe or by an enzyme assay for
of a particular defective gene, the strategy used varies with the protein in question.  It may be
Where a genetic screen involves identification of a protein altered in concentration as a result

simultaneously.
are likely to make it possible to screen for large numbers of genes with variant forms
different versions of the gene at the same time.  Developments in DNA microarray technology
probes at different points on the filter it is possible to screen for the presence of several
bind to the probe, showing up as fluorescence on the filter.  By attaching several different
screened for.  If the version in question is present in the fluorescent amplified DNA then this will
length of DNA (the “probe”) containing a sequence characteristic of the version which is being
The fluorescence-labelled DNA is then passed through a filter to which is attached a small
polymerase chain reaction (PCR).  A fluorescent label is then attached to the amplified DNA.
example, the DNA region required is usually amplified thousands of times using the
in question.  Only a very small amount of DNA is required for genetic screening.  As an
normal version of the gene.  Genetic screening aims to identify such small changes in the gene
Defective versions of a gene may be altered only very slightly in DNA sequence from the

1.4.1      Methodology for Genetic Screening

1.4       Methodology for Genetic Testing

8

a range of other genes.
timing of disease onset, may be affected by environmental factors, life style or the presence of
various possessors of the defect may suffer.  Both penetrance and expressivity, as well as the
“expressivity” of a genetic defect describes the different severities of disease from which
cancer susceptibility gene has an 80% risk of developing breast cancer by age 65.  The
possessing the defect  will develop the disease.  For example, a woman with the BRCA1 breast
The possession of one or more genetic defects does not necessarily dictate that the person

1.3.2      Factors affecting development of hereditary disease

disease, several cancers and some allergies.
influences of environment, diet and lifestyle.  Examples of such polygenic diseases are heart
In most of these cases the genetic basis is incompletely understood and is complicated by
several genes (polygenic diseases).  The incidence of some polygenic diseases is very high.
human diseases with a genetic component are thought to result from interactions between
In contrast to the above examples of diseases resulting from defects in a single gene, other
other X chromosome.
on one of the X chromosomes will not be expressed in the presence of the normal gene on the
develop such a disease than females with two X chromosomes, as the recessive gene variant
chromosome (male).  As males have only a single X chromosome, they are more likely to
specific chromosome pair comprises two X chromosomes (female) or an X and a Y
Haemophilia is an example of a disease resulting from a defect in an X-linked gene.  The sex-
disease.
single copy of the defective gene coming from either parent is required for development of the
Huntington’s Disease is an example of an autosomal dominant disease.  In this case only a

other are carriers of the disease gene but do not usually manifest symptoms of the disease.
manifest.  A person carrying a normal copy of the gene from one parent and a defective copy from the
This means that a copy of the defective gene must be inherited from both parents if the disease is to be
relevant genes are carried on one of the 22 pairs of human chromosomes that are not sex-specific.
Cystic fibrosis and sickle cell anaemia are examples of autosomal recessive diseases, where the

diseases include cystic fibrosis, sickle cell anaemia, Huntington’s Disease and haemophilia.
single gene (monogenic diseases), as a general rule the incidence of such diseases is low.  Monogenic
Although there are many diseases with a recognized genetic component resulting from a defect in a

1.3.1      Monogenic and Polygenic Diseases

1.3         Genes and Disease

this type of genetic testing is referred to as genetic monitoring.
hitherto unappreciated risk to health and hence is of public health relevance.   In this Opinion
individual, but also on the next generation.  The results of genetic monitoring could reveal a
exposed person for genetic damage. Such tests may impact not only on the well-being of the
person’s genetic material.  In such circumstances it is possible to monitor cells of a potentially
elimination of the presence of all traces of chemicals or irradiation that could damage a
Even in the best regulated employment environment, it may not be possible to ensure total

1.2.3.     Genetic Monitoring

7

long-term health and safety.
them to make informed decisions with regard to the type of work they would seek for their own
aware of the likely level of their own susceptibility to a particular workplace hazard would permit
Information from this type of genetic screening might also be of value to the employee.  Being

particular genetic make up or to exclude them from employment.
An employer might wish to use such information to deploy workers in areas appropriate to their

pulmonary disease resulting from (cid:2)-1-antitrypsin (AAT) deficiency.
component and with a known genetic basis include beryllium allergy and chronic obstructive
many gene-environment interactions are involved.  Other diseases having an occupational
to be associated with 10% of cases of adult asthma.  Asthma is a polygenic disease in which
Other genes may control the repair of genetic damage.  Occupational factors have been shown
genotoxic agents can result in variations in individual’s ability to activate or inactivate these.
those that are recognized as acceptable.  Variants of genes that affect the metabolism of such
of toxic, mutagenic or carcinogenic materials in the workplace environment at levels below
endow them with greater or lesser susceptibility to occupational hazards, such as the presence
Employers could also have an interest in whether the genetic profile of an employee might

1.2.2.     Genetic Screening as an indicator of susceptibility to occupational hazards

possess any particular genetic constitution, is generally referred to as genetic screening.
This type of genetic testing, where there is no reason to suspect that the employee might
future health.
employer could use the results of such tests to exclude job applicants on the basis of predicted
disease condition might result in a hazard for the employee, other employees or the public.  An
not be able to sustain a normal work rate.  There is also the possibility that sudden onset of a
certainly be likely to require periods of absence from work and, in certain occupations, might
might impact on profitability.  An employee who develops heart disease, for example, would
particularly if they were to imply possible levels of future absenteeism or low work rate which
screening in so far as these might be a predictor of the future health of an employee,
Employers, either current or prospective, could have an interest in the results of such genetic

likelihood of the individual contracting, in the future, a particular disease.
the presence or absence of particular gene variants might provide some indication of the
factors.  Nevertheless, it is possible that investigation of an individual’s genetic constitution for
this may be modulated by environmental, lifestyle, dietary and perhaps other serendipitous
diseases.  That is not to say that genes are the sole determinant of disease susceptibility as
It is clear that a person’s genetic constitution plays a role in their susceptibility to a variety of

1.2.1.   Genetic Screening as an Indicator of future health

1.2 Applications of genetic testing in the context of employment

6

definition of genetic tests.
health as significant as a laboratory performed genetic test, these are included within our
information on a person’s genetic status, which may have a predictive value for future
persons applying for health insurance.  In so far as family medical histories can provide
susceptibility to some diseases and are routinely used by some insurance companies for
Family medical histories can give an indication of possible genetic status with regard to

1.1.3.   Family Medical Histories

considered to be genetic tests.
specific genes or gene products that may be indicators of a person’s genetic status are
a protein or some of its products. For the purposes of this Opinion, any test that evaluates
possible in some cases to access indications of genetic status by measuring the activity of
Others may regulate the timing or quantity of protein synthesised.  Consequently it may be
individual’s DNA.  Many genes are coded instructions for making particular proteins.
The definition of genetic screening need not be restricted to tests carried out directly on an

1.1.2. Non-DNA based Genetic Screening

agents known to cause genetic damage (genetic monitoring).
might also wish to monitor the genetic status of an employee who is at risk of exposure to
susceptibility to particular hazards in the working environment (genetic screening).  They
interest in genetic testing as a way to predict an employee’s future health or their
for life and health insurance purposes.  This Opinion focuses in particular on employers’
access this, in order to obtain what they believe to be a more accurate assessment of risk
some genetic information means, however, that some insurance companies would like to
time, in the investigation of crime and in paternity identification. The predictive value of
early therapy or other anticipatory action.  Genetic testing is also being used at the present
to anticipate the onset of certain genetically determined diseases and to initiate appropriate
chromosomes.  The information obtained from such genetic tests may sometimes be used
the presence of particular variant forms of genes or by microscopic examination of their
to obtain information regarding particular aspects of someone’s genetic status by testing for
development and resulting characteristics of that person.  It is becoming increasingly easy
all the environmental influences to which that person is exposed, governs the growth,
A person’s DNA comprises the genetic information that, within the constraints imposed by

1.1.1 Introduction

1.1 Genetic Testing

SCIENTIFIC BACKGROUND

5

person.
might give an indication of either the present health or predicted future health status of a
(h) “personal data” in this context refers to data, however obtained, containing information that

employment, of exposure to agents which cause genetic damage;
chromosomal abnormalities in samples of cells from a person who may be at risk, in their
(g) “genetic monitoring” in this context means the examination, at regular intervals, for

person possesses particular variant forms of one or more genes in his/her genome;

(f) “genetic screening” in this context means the use of a scientific test to determine whether a

and "genetic monitoring";
problem.  In the context of employment, "genetic testing" incorporates "genetic screening"
some aspects of the genetic status of a person, indicative of a present or future medical
(e) “genetic testing” in this context means the use of a scientific test to obtain information on

comprises candidates for a post whatsoever, as well as former employees;
worker or as an employee under national law and practice; moreover, the term employee
(d) “employee” means any person who, in the Member State concerned, is protected as a

dispose of employees to other natural or legal entities (“personnel lending”).
temporary employment agencies, personnel selection consultants and  agencies that
national law and practice; moreover, the term employer comprises employment agencies,
employment contracts or employment relationships with employees, in accordance with
(c) “employer” means the natural person or legal entity, whether public or private, party to

resources;
where an economic activity is carried out on an ongoing basis with human and material
whether in the public or in the private sector, located within the territory of a Member State,
(b) “workplace” means a unit of business defined in accordance with national law and practice,

whether or not operating for gain, which is located within the territory of a member State;
(a) “undertaking” means a public or private enterprise, carrying out an economic activity,

For the purposes of this Opinion:

DEFINITIONS

WHEREAS :

4

Having heard the rapporteurs Peter Whittaker and Nicos C. Alivizatos;

2003, and in Athens on 27th May 2003;
Having regard to the hearings of experts in Brussels on 18th March, 15th April and 17th June

(UNESCO, Council of Europe,WHO, OECD);
associations and other groups of interest, and of international and European organisations
representatives of patients’
employees and employers, 
members of the European Parliament, jurists, philosophers, scientists, representatives of
Having regard to the Round Table organised by the Group on 6th March 2000 in Brussels with

representatives of 

religions, 

scientific knowledge is not sufficient to warrant its use for an occupational health purpose”.
in relation to work is a disproportionate infringement of individual rights” and that “current
Workers’ Personal Data (1997) and, in particular, Article 3.20 providing that “genetic screening
Having regard to the International Labor Office (ILO) Code of Practice on the Protection of

12 on the "Predictive genetic tests";
signed on 4th April 1997 in Oviedo, in particular Article 11 on "Non-Discrimination" and Article
Having regard to the Council of Europe’s Convention on Human Rights and Biomedicine,

genetic data should in principle only be permitted for health reasons;
medical data and, in particular, Principle 4.9 providing that the collection and processing of
Having regard to the Council of Europe’s Recommendation (97)5 of 1997 on the protection of

thereof only for the purposes of healthcare, diagnosis and disease prevention;
testing and screening only exceptionally and the collection and processing of personal data
and screening for health care purposes and, in particular, Principles 6 and 8, allowing genetic
Having regard to the Council of Europe’s Recommendation R(92)3 of 1992 on genetic testing

personal data used for employment purposes;
Having regard to the Council of Europe’s Recommendation R(89)2 of 1989 on the protection of

3

European Community;
March 2002 establishing a general framework for informing and consulting employees in the
Having regard to the Directive 2002/14/EC of the European Parliament and of the Council of 11

establishing a general framework for equal treatment in employment and occupation;
Having regard to the Directive 2000/78/EC of the European Council of 27 November 2000

and the free movement of such data;
October 1995 on the protection of individuals with regard to the processing of personal data
Having regard to the Directive 95/46/EC of the European Parliament and of the Council of 24

others, on genetic features, and Article 31 on "Fair and just working conditions";
occupation and right to engage in work", Article 21 prohibiting discrimination based, among
Article 8 on the "Protection of personal data", Article 15 on the "Freedom to choose an
European Parliament, the Council and the Commission on December 7th 2000, in particular
European Council in Biarritz on October 14th 2000 and proclaimed solemny in Nice by the
Having regard to the Charter on Fundamental Rights of the European Union, approved by the

and health and safety at work;
Having regard to the EC Treaty and in particular Article 137 concerning the working conditions

particular Article 6 of the common provisions, concerning the respect for fundamental rights;
Having regard to the Treaty on European Union as amended by the Treaty of Nice, and in

The European Group on Ethics in Science and New Technologies (EGE),

*****************************************************************************************************************************

Peter Whittaker and Nicos C. Alivizatos
Initiative of the Group

Rapporteurs: 
Reference: 

ETHICAL ASPECTS OF GENETIC TESTING IN THE WORKPLACE

****************************************************************************************************************************

Final – 28th July 2003

Original in English

No 18

TO THE EUROPEAN COMMISSION
IN SCIENCE AND NEW TECHNOLOGIES
OPINION OF THE EUROPEAN GROUP ON ETHICS

    
2

1

On 28th July 2003

to the European Commission
in Science and New Technologies
Delivered by the European Group on Ethics

========================================

IN THE WORKPLACE
ETHICAL ASPECTS OF GENETIC TESTING

iv

iii

THE SECRETARIAT OF THE EUROPEAN GROUP ON ETHICS...........................91

APPENDIX:

at the EGE meeting in Brussels (April 15th 2003) ........................................87
Expert hearing of Dr Laurence Lwoff,

4.   COUNCIL of EUROPE

at the EGE meeting in Brussels (April 15th 2003) ........................................83
Expert hearing of Dr Brigitte Froneberg,
3.   INTERNATIONAL LABOR ORGANISATION (ILO)

ii

(January 2002) .........................................................................................81
International declaration on human genetic data (revised version)

2    UNESCO – International Bioethics Committee

and genetic services (1998) .....................................................................79
Proposed international guidelines on ethical issues in medical genetics

1. WHO – World Health Organisation

C.   INTERNATIONAL BODIES

(May 27th 2003)..................................................................................................73
Expert hearing of Prof. Ismini Kriari-Catranis at the EGE meeting in Athens

8.    Genetic data and confidentiality  - The Estonian experiment

tests (2000) ..............................................................................................71
Preliminary recommendations on the adequacy of oversight of genetic

(cid:1) Secretary’s Advisory Committee on Genetic Testing, National Institute

Genetic monitoring and screening in the workplace (October 1990)........69

(cid:1) US Congress Office of Technology Assessment (OTA):

 of Health:

7. United States

Bioethical guidelines for genetic testing. (November 1999) .....................67

National commission on bioethics:

6. Italy

(September 2002) ....................................................................................63
Recommendation on the collection and use of genetic data

National bioethics commission:

5. Greece

at the EGE meeting in Brussels (June 17th 2003) ...................................59
Expert hearing of Prof Anne Cambon-Thomsen,

National Consultative Ethics Committee:

4. France

i

Technologies, from March to July 2003.
1 By Jutta Buyse, a Trainee with the Secretariat of the European Group on Ethics in Science and New

Genetic Screening and Genetic testing in appointments etc. ..................57

Danish Council of Ethics:

3. Denmark

The implications of genetic testing for employment (June 1999) .............55

Genetic Screening : Ethical Issues (December 1993) .............................53

(cid:1) Human Genetics Commission:

(cid:1) Nuffield Council on Bioethics:

2. United Kingdom

dans le cadre du travail (November 2002) ...............................................49
Avis n(cid:1) 20 relatif aux tests génétiques prédictifs et tests HIV

Comité consultatif de bioéthique:

1. Belgium

B.   EU and NON-EU NATIONAL BODIES

A.   DEFINITIONS ..................................................................................................45

WORKPLACE BY NATIONAL AND INTERNATIONAL BODIES1
SUMMARIES OF STATEMENTS ON GENETIC TESTING IN THE

GERMAN VERSION ...........................................................................................................21
ENGLISH VERSION .............................................................................................................3

OPINION N° 18

TABLE OF CONTENTS

                                                     
PRINTED ON WHITE CHLORINE-FREE PAPER

Printed in Luxembourg

Reproduction is authorised provided the source is acknowledged.
© European Communities, 2003

ISBN 92-894-4819-9

Luxembourg: Office for Official Publications of the European Communities, 2003

It can be accessed through the Europa server (http://europa.eu.int).
A great deal of additional information on the European Union is available on the Internet.

00 800 6 7 8 9 10 11
New freephone number:

to your questions about the European Union
Europe Direct is a service to help you find answers

th

to the European Commission
in Science and New Technologies
The European Group on Ethics

